0 بيان جمهورية العراق في جلسة الحوار العام ألعمال االسبوع رفيع المستوى للدورة (80 ) للجمعية العامة لألمم المتحدة يلقيه فخامة رئيس الجمهورية الدكتور عبد اللطيف جمال رشيد (المقر الرئيسي لألمم المتحدة / نيويورك - الواليات المتحدة األمريكية / 23 أيلول 2025 ) 1 بسم هللا الرحمن الرحيم بداية أتقدم للسيدة انالينا بيربوك ( Annalena Baerbock ) بخالص التهنئة لرئاستها الجمعية العامة لألمم المتحدة في دورتها الثمانين، وأعرب عن تقديري للسيد فيلمون يانغ ( Philémon Yang .) على جهوده المشكورة خالل ترؤسه الدورة السابقة السيد الرئيس السيد األمين العام لألمم المتحدة أصحاب الفخامة والمعالي السيدات والسادة السالم عليكم .. أتشرف بأن أقف اليوم امام جمعكم الكريم متحدثا باسم العراق، بتاريخه العريق الذي تعرفونه جميعا، وبالتحديات الكبيرة التي واجهها وانتصر عليها، وباآلمال والتطلعات الكبيرة والفرص 2 التي يسعى شعبنا الستثمارها، بالتعاون مع األصدقاء، وبدعم المنظمات الدولية، وفي مقدمتها األمم المتحدة، التي أتقدم لها بالشكر نيابة عن دولة وشعب العراق؛ لدورها الداعم الكبير في بناء النظام الديمقراطي والدفاع عنه، عبر ممثلي األمين العام، ابتداء من الراحل العزيز السيد سيرجيو دي ميلو ( Sérgio de Mello )، وصوال الى السيد محمد الحسان، الذي سيكون شريكا في انهاء اعمال بعثة يونامي في العراق نظرا الستكمال اعمالها، وكذلك انتهاء اعمال بعثة يونيتاد، بحسب قراري مجلس االمن 2732 و 2697 ، وهو ما يؤكد استقرار األوضاع األمنية في العراق ورسوخ نظامه السياسي الديمقراطي. أتحدث إليكم اليوم والعراق قد استعاد وضعه الطبيعي في المجتمع الدولي، وفي عالقاته مع جيرانه، إذ أقف في اجتماعكم هذا وبالدي ترأس دورة الجامعة العربية ومجموعة الـ 77 والصين، باإلضافة الى الدور الفعال في المنظمات الدولية 3 واإلقليمية، مثل منظمة الدول المصدرة للنفط (األوبك) ومنظمة التعاون اإلسالمي وحركة عدم االنحياز، وهي منظمات كان العراق عضوا مؤسسا فيها كما هو الحال في منظمة األمم المتحدة التي شارك بتوقيع ميثاق تأسيسها، وهو على استعداد الن يكون نقطة تواصل بين الشرق والغرب. وال يسعني، هنا إال تقديم جزيل الشكر لمنظمة األمم المتحدة التي كانت خير عون للعراقيين في دعم االستحقاقات الديمقراطية ومنها االنتخابات المحلية والبرلمانية، والتي نستعد إلجراء نسختها السابعة خالل أسابيع، لمواصلة عملية التداول السلمي للسلطة وبناء المؤسسات الدستورية، وهي حالة مضيئة في منطقتنا، رغم التضحيات العظيمة التي قدمها شعبنا ليؤكد إصراره على االلتزام بالتعايش واحترام التعددية خالفا لنظام القمع الذي حكم العراق سابقا. 4 وبصفتي حاميا للدستور،أعمل وبالتعاون مع السلطة القضائية، باعتبارها صمام أمان للنظام الديمقراطي، على ضمان إجراء انتخابات حرة ونزيهة وشفافة وذلك بالوقوف على مسافة واحدة من الجميع وبما يحقق تكافؤ الفرص في الترشيح والتمثيل النيابي. وفي هذا الصدد، يتطلع العراق الى التعاطي اإليجابي مع مبادرة األمين العام لألمم المتحدة ( UN80 ) التي تهدف الى تعزيز كفاءة وفعالية المنظمة األممية، ويعلن العراق انفتاحه لمناقشة استضافة مقار أممية إقليمية أو دولية في العراق، سيما تلك المستهدفة بخطة ضغط النفقات بموجب حق االنتفاع او بدالت االيجار الرمزية، وهو ما يعكس إلتزامنا بالتعاون الدولي والمساهمة بتعزيز دور األمم المتحدة ودعم عملها في المنطقة. لقد تمكن العراق، وبدعم األصدقاء من االنتصار على أخطر تهديد إرهابي شهده العالم، ونتقدم اليوم لمحو كل آثار الهجمة 5 اإلرهابية الوحشية معتمدين على وحدة شعبنا وعبر خطط تنموية لمعالجة آثار الماضي وتأسيس مستقبل واعد بإرادة وطنية صلبة مقترنة بدعم دولي صادق. نؤمن ان اإلرهاب هو منهج واحد مهما اختلفت شعاراته وتعددت أقنعته لذلك ندعو الى مواجهة اإلرهاب بصورة شاملة باعتباره حالة واحدة ال تمييز بين وجوهها. ونؤكد على ضرورة التزام الجميع بالتنفيذ الكامل لقرارات مجلس األمن ذات الصلة وعلى وجه الخصوص القرارات المرقمة 2178 و 2396 و 2462 و 2331 ، وضرورة محاسبة داعمي اإلرهاب بالمال أو السالح أو بتوفير المالذات اآلمنة أو المنابر اإلعالمية، أو التورط في تسهيل انتقال وسفر اإلرهابيين. يواصل العراق جهوده إلعادة النازحين الى مناطقهم األصلية بعد تحريرها من سيطرة الجماعات اإلرهابية وهو ما يحتاج الى دعم دولي وتضافر للجهود في مجاالت عديدة من أجل إعادة 6 اعمار المناطق المحررة وبناء بيوت النازحين وتوفير الخدمات لهم واألهم من كل ذلك طمأنة المكونات التي تعرضت لإلبادة واالستعباد والتهجير مثل االيزيديين والمسيحيين وغيرهم الى عدم تكرار ما تعرضوا له وان المجرمين سينالون عقابهم بتعاون دولي لتحقيق العدالة وهو ما سيحمي التنوع المجتمعي في العراق ويبقي السكان في موطن ابائهم واجدادهم. كما بدأت عملية تفكيك المخيمات التي سكنتها عوائل عناصر الجماعات اإلرهابية واعادتها الى العراق ونحن على اعتاب عملية واسعة للتأهيل وإعادة االندماج، وهو مجال يحتاج الى تعاون دولي كبير، نظرا لما يشكله هذا الملف من تأثير خطير على أمن واستقرار المنطقة. نعمل اليوم في العراق على تحقيق تنمية اقتصادية واجتماعية مستدامة بتفعيل استثمار اإلمكانيات الهائلة لبالدنا وبما يؤدي الى تقليص االعتماد على النفط وفتح مجاالت عديدة لتنويع االقتصاد 7 زراعيا وصناعيا وفي مجال الطاقة المتجددة، ويوفر العراق فرصا استثمارية مهمة في مشاريع المياه والكهرباء والبنى التحتية وندعو جميع دول العالم للدخول في شراكات مثمرة مع بالدنا، كما ندعو المجتمع الدولي للتعاون مع العراق السترداد أمواله المهربة الى الخارج، اذ ان هذه األموال ستوسع من عملية التنمية وتحد من عملية تبييض األموال وتداولها بين الجماعات الخارجة على القانون. أجرى العراق تعدادا سكانيا ناجحا هو األول منذ عقود، وكشف التعداد ان عدد سكان العراق يربو على الـ 46 مليون نسمة وبزيادة سنوية تصل الى مليون نسمة، وهذا الوضع يمثل فرصا وتحديات في الوقت نفسه ، فبينما تتزايد أعداد الشباب إناثا وذكورا من القادرين على العمل تواجه بالدنا أيضا مطالب متزايدة في الخدمات وفرص العمل ونعمل اليوم على وضع الخطط لالستفادة من إيجابيات الوضع السكاني ومواجهة تحدياته. 8 العراق من أكثر البلدان تضررا بالتغيرات المناخية، فالتصحر يزحف على األراضي الخضراء وشحة المياه صارت تهديدا وجوديا فضال عن العواصف الترابية المتزايدة، وهذا الحال جزء من وضع بيئي عالمي خطير. يعمل العراق على مواجهة هذا التحدي بتطوير مشاريع الطاقة المتجددة وتحسين إدارة المياه وتقليص االنبعاثات الكربونية وزيادة المساحات الخضراء، وندعو المجتمع الدولي الى مساندتنا ودعم جهودنا في هذا المجال فنيا وماليا. يؤكد العراق على أهمية االلتزام بمبدأ "المسؤولية المشتركة ولكن المتباينة" في مواجهة التغيرات المناخية وفي مقدمتها أزمة تراجع الموارد المائية في األنهار المشتركة بين الدول والعابرة للحدود، التي تمثل تحديا كبيرا للعراق الذي سعى دائما الى التعاون والتفاهم مع الجمهورية االسالمية االيرانية وجمهورية تركيا لتقاسم وإدارة المياه في حوضي نهري دجلة والفرات، وإذ 9 يقر العراق بتأثير التغيرات المناخية وزيادة عدد السكان على وفرة المياه، إال إنه في الوقت نفسه يدعو دولتي المنبع (تركيا وإيران) الى مراعاة عدم االضرار بالعراق الذي يمتد فيه النهران من أقصى شماله الى أقصى جنوبه، وهما أساس استقرار سكانه وحياتهم االقتصادية ومنبع الحضارات العظيمة لبالدنا، وسيؤدي تناقص اإليرادات المائية الى الحاق اضرار بيئية وإنسانية واقتصادية وتهديد التنوع االحيائي والثقافي والسكاني وخاصة في دلتا النهرين جنوب العراق. يدعو العراق الى تعاون دولي وتبني مقاربات شاملة تستند الى مبادئ القانون الدولي وروح الشراكة اإلنسانية والنظرة الشاملة لالستقرار في المنطقة والعالم من أجل التوصل الى تفاهمات واتفاقات ثابتة بين ايران وتركيا وسوريا والعراق إلدارة ملف المياه، لمنع الضرر عن الجميع، وتحقيق المنافع للجميع عبر تقاسم عادل ومنتظم لمياه نهري دجلة والفرات. 10 .. السيدات والسادة إن ما يتعرض له المدنيون الفلسطينيون من قتل وتجويع وتهجير وهدم للبنى التحتية وتدمير لمؤسساتهم هو وضع ال يليق بنا كبشر وحالة مخزية لإلنسانية جمعاء، ولذلك يجب العمل على إيقافه فورا، وال يسمح بمواصلته. إن ما يجري اليوم في غزة ال يطاق أخالقيا، وهو دليل صارخ على االنتقائية في االلتزام بتطبيق حقوق االنسان والعدالة بين البشر. نكرر دعوتنا للمجتمع الدولي بالتحرك سريعا لتحقيق حل عادل وشامل للقضية الفلسطينية بتفعيل القرارات األممية وتمكين الشعب الفلسطيني من بناء دولته المستقلة، وهو المدخل الوحيد لتحقيق االمن واالستقرار في الشرق األوسط والعالم، وندعو إلجراءات حازمة ضد خطط االستيطان وسياسة قضم األراضي الذي تمارسه سلطة االحتالل ضد الفلسطينيين لتدمير كل آمالهم بدولة قابلة للعيش بحرية وكرامة، وفي هذا السياق يرحب العراق 11 باالعتراف النطاق واسع الدولي الدولي بالدولة الفلسطينية كيانا مستقال في المجتمع الدولي. كما ندين هجمات الكيان الصهيوني على دول المنطقة، في سوريا ولبنان وآخرها على دولة قطر الشقيقة، وهو عمل عدواني غاشم يمثل انتهاكا صريحا للقانون الدولي ومواثيق األمم المتحدة، كما يمثل انتهاكا صارخا لسيادة قطر، وندعو الى جهود دولية شاملة وسريعة لوقف جميع هذه االعتداءات، ومنع االنحدار مجددا الى حالة العدوان على الجمهورية االسالمية االيرانية وإيقاف االعتداء على المنشآت المدنية والبنى التحتية في اليمن. ونظرا لما رأيناه من اآلثار الكارثية ألسلحة الدمار الشامل، نجدد مطالبة العراق بخلو منطقة الشرق األوسط من هذه األسلحة مع االعتراف بحق جميع الدول بتطوير االستخدام السلمي للطاقة النووية، وأن تشمل الرقابة الدولية جميع المنشآت النووية في 12 المنطقة، ومنها منشآت الكيان الصهيوني، لضمان إرساء األمن واالستقرار في المنطقة. وفي الشأن السوري، نؤكد إلتزام العراق بدعم استقرار سوريا ووحدة أراضيها ومنع أي اعتداءات على سيادتها، ونتطلع الى تعاون مثمر بين بلدينا في مختلف القطاعات وزيادة الشراكة في جهود مواجهة اإلرهاب والقضاء على التنظيمات االرهابية، وندعو الحكومة السورية الى احترام التعددية والتعايش السلمي بين مكونات الشعب السوري واحترام الحريات الدينية والمقدسات ودور العبادة لكل االطياف السورية. وفي ظل التوترات التي تشهدها المنطقة، يطالب العراق بموقف دولي رافض إلستهداف المنشآت النووية في الهجمات العسكرية لما يشكله ذلك من تهديد خطير وطويل األمد على جميع دول وشعوب المنطقة والعالم، كما يرفض العراق وبشكل قاطع االستخدام غير المشروع ألجوائه في العمليات العسكرية 13 بين األطراف المتصارعة في المنطقة، لما يمثله من انتهاك للسيادة وتهديد ألمن بالدنا وحياة مواطنينا، ونطالب جميع األطراف باحترام السيادة العراقية. يتبنى العراق في عالقاته الخارجية موقف التوازن واالنفتاح وتشجيع الحوار بين دول المنطقة لحل جميع النزاعات وانهاء حالة التوتر، ويضع العراق كافة امكانياته لترسيخ السالم في المنطقة. وانطالقا من ذلك، نرحب بكافة الجهود الدبلوماسية الستئناف وانجاح الحوار بين الجمهورية اإلسالمية اإليرانية والمجتمع الدولي من أجل التوصل الى تفاهم يضمن حقوق ايران في تطوير برنامج نووي سلمي بما يتوافق مع المعاهدات وااللتزامات الدولية. يؤكد العراق تأييده الكامل لعملية السالم في تركيا ومبادرة حزب العمال الكردستاني بالتخلي عن سالحه ونتطلع الى تأسيس 14 اطار سياسي وقانوني يتيح المجال للعمل السياسي السلمي للجميع في تركيا وهو السبيل لتعزيز األمن واالستقرار في المنطقة. ومن تجربة العراق، نؤكد إن االلتزام بالديمقراطية واحترام حقوق االنسان ضمانة أساسية لالستقرار في المنطقة والعالم، على ان يكون االلتزام شامال لجميع األنظمة وتجنب االزدواجية واالنتقائية في التعامل مع االستبداد والظلم، ومن الضروري تحصين الديمقراطية ضد تغول الفساد الذي يؤثر على حرية المواطنين ويتالعب بحاجاتهم ويضغط عليهم، وهو ما يدعو لمزيد من التعاون بين الدول والحكومات لمالحقة الفاسدين ومحاربة عمليات غسيل األموال وتجارة المخدرات والممارسات االقتصادية والمالية المشبوهة التي تهدد االستقرار واالمن في مختلف انحاء العالم وتثير االنقسامات المجتمعية وتشعل الحروب االهلية. 15 لقدأثبت العراق بعد عام 2003 وطيلة العقدين السابقين موقفه المبدئي القائم على احترام حسن الجوار مع دولة الكويت الشقيقة، وتعزيز العالقات الثنائية معها في المجاالت السياسية واالقتصادية واالجتماعية، كما أكد عزمه وتفانيه على انهاء المسائل العالقة مع الكويت كافة، الناشئة بسبب السلوك الفردي للنظام الديكتاتوري السابق. لقد أوفى العراق بالتزاماته الدولية ازاء الكويت والمتعلقة بملفي التعويضات والحدود فضالً عن قطع شوط كبير لاليفاء بالتزامات مـلف المفقودين واالرشيف. نؤكد هنا على تطلع العراق لبناء عالقات إيجابية ومستدامة مع جواره اإلقليمي، قائمة على االندماج االقتصادي والترابط اإلقليمي ودعم مشاريع النقل المستدام. السيدات والسادة 16 ان رسالة العراق واضحة، نحن ال نطلب التعاطف بل الشراكة، شراكة لشفاء أرضنا.. وتأمين أنهارنا.. وتحقيق أمننا وتمكين شبابنا وترابط منطقتنا بدال من تقسيمها. لقد شهد الشرق األوسط ما يكفي من الدماء والدموع والمآسي وضاعت فرص هائلة للسالم والحياة الكريمة، وحان الوقت إليقاف كل ذلك وبسرعة وإرساء طريق جديد للسالم والعدالة والتعاون، والعراق مستعد للسير في هذا الطريق ودعم كل من يريد االنضمام إليه. إن شعوب العالم، وخاصة في الشرق األوسط، تراقب وتأمل ان تتحرك هذه المنظمة التي تمثل الباب األخير لألمل بالسالم، وتتساءل: هل ستتحرك أم تدير ظهرها للمأساة؟ هل سنعيش في ظل القانون الدولي ومبادئ حقوق االنسان والعدالة؟ 17 أم نتراجع الى قانون الغاب المهين للكرامة اإلنسانية والذي يدفع الى جحيم االنتقام والقسوة والفوضى؟ وفقنا هللا جميعا لما فيه الخير لجميع شعوبنا .. والسالم عليكم ورحمة هللا وبركاته ..