ВЫСТУПЛЕНИ Е Министра иностранных дел Республики Беларусь М.В.Рыженкова 80-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН Общая дискуссия Госпо жа Председатель, уважаемые дамы и господа. Тема общеполитической дискуссии этого года – «Вместе лучше: 80 лет во имя мира, р азвития и прав человека ». Отличная тема. Ключевое слово – вместе. Вот д авайте вместе вспомним всё и поразмышля ем. Уверен, найдем и истинны е первопричин ы тех вызовов и угроз , с которыми планета ст алкивается сегодня. Первое : 80-летие Великой Победы . Восемь д есятилетий назад закончилась кровавая и беспощадная война , которая стала огромн ой трагеди ей для в сего человечеств а. И только ц еной миллионов жизней и сломанных судеб мы справил ись с этим вызовом. Очевиден вклад в Великую Победу США и Великобритании, а также китайского народа, скинувшего ярмо японского милитаризма. Однако о пределяющим был подвиг советск ого народ а. Многонационального народа, который до последней капли крови боролся за свою свободу и свободу угнетенных народов. Заметьте, не выносил завоевател ям ключи от своих городов, не прятался за пронацистские режимы коллабор ационистов, не снабжал нацистск ий режим техникой и солдатами . Тогда – 80 лет назад – это было очевидно. В столицах Европы освободителей встречали цветами и радостью. Им ставили памятник и и мемориалы, называли их именами проспекты и города. Прошло всего 80 лет жизни – сытой и спокойной жизни в Европе. И как все поменялось. 2 Что мы видим. На Западе появилась своя собственная «правда» о событиях тех лет. Стирается память, сносят ся памятники , переписывают ся учебники истории . Вновь на улицах городов то и дело мы слышим нацистские лозунги и призывы. Так воспитывается поколение 21 века , которое не видело ужасов той войны, даже не слышало о них от своих родителей. А поэтому подпитывается фальшивы м героизмом своих предков, когда -то вступивших в гитлеровскую коалицию наций, мечтавших о мировом господстве. Далее. Р аз переписывается история, значит переписываются и ее итоги. Значит ставится под сомнение и правильность установления поствоенного миропор ядка, основанного на универсальных принципах ООН. Как представляется, вынужденного для них на определенный период времени. Ну вынужден был коллективный Запад тогда разделить бремя ответственности за судьбы планеты с, назовем его так, советским блоком. На в ремя отбросить свои мысли о мирово м доминировани и. Но, ждать. Ждать реванша, чтобы перевернуть все с ног на голову. Смотрите, с этой трибуны уже прозвучало, что Холокост – наш общий позор. Почему наш общий? Мы, например, белорусы, до последней капли крови сражались с нацизмом и умирали. Ценой свой жизни спасали евреев. И мы не можем молчать сегодня об этом. Мы помним сотни сожженных с жителями деревень, миллионы растерзанных и изувеченных, сотни тысяч угнанных в европейское рабст во детей и женщин . Поэтому п онимаем , что сохранение памяти важно для того, чтобы история не повторилась – чтобы не было больше национальных идеологий расового превосходства , где нет места целым народам, ненависти и концлагерей – этого ужасного изобретения Запада. 3 Уже 80 лет белорусск ий народ живет в мире. И если посмотреть на нашу историю – это невероятно долго. Никогда белорусы не жили так хорошо, достойно и под мирным небом, как последние 30 лет, когда под руководством нашего Президента успешно строим социально -ориентированное госуд арство в интересах простого человека. Свято храня при этом память об ужасной трагедии Второй мировой войны. Передавая эту память молодым поколениям . Почему так жить не хотят многие другие вокруг, особенно к западу от нашей границы? Ответ прост – политикам глаза застилают личные амбиции. За ними они простых людей и не видят. И поэтому так пренебрежительно относятся к человеческой жизни , призывая Украину воевать практически до последнего украинца. Следующее. Этот год знаменателен и для ООН, которая празднует свое 80 -летие. Организацию создали победители той кровавой войны. Мы помним, что в первых рядах основателей была и Беларусь , где был убит, замучен или сожжен каждый третий. И на протяжении всех этих лет белорусская делегация была одним из самых надежных с торонников укрепления основ ООН, инициируя самые смелые миролюбивые и выстраданные историей инициативы. Поэтому имеем право прямо говорить о том, с чем наша Организация пришла к своему юбилею . Хотел бы отметить три ключевые вехи. Во-первых, неоспоримо, что ООН остается центральным элементом международной жизни . Это стало возможным в силу ее неоспоримой легитимност и, универсальн ого членств а и всеобъемлющей повестк и. Однако, мы наблюдаем, что принцип универсальности серьезно подорван , особенно в последнее десятилетие. Теми, кто настойчиво пытается превратить ООН в инструмент для реализации своих интересов. Вопреки устремлениям человечества. 4 Во-вторых, действительно, ООН удерживает планету от новой мировой войны . Ее ключевой механизм – Совет Безопасности – позв оляет великим державам обсуждать вопросы войны и мира за столом , а не на поле боя. Однако, к сожалению, этот орган задействуется все меньше и меньше. Его влияние его на мировые дела уже не то. И, скажем прямо, ООН оказалась не способна предотвратить многие кровавые региональные конфликты современности. И чем дальше – тем больше. В-третьих, под эгидой ООН создана огромная сеть международных структур и разработано множество правовых документов . Эта «инфраструктура» вроде как дает возможность осуществлять эффе ктивное взаимодействие по всему спектру направлений человеческой деятельности. Но, если приглядеться, лишь некоторые из ооновских структур оста ются действительно рабочими. Реально выполняют свои задачи. Почему так происходит? Это же очевидно. Организация д олжна идти в ногу со временем. Это вызывает необходимость реформы – прежде всего, Совета Безопасности ООН . Я говорю о расширен ии в категории постоянных членов за счет развивающихся стран . За восемь десятилетий членский состав Организации увеличился в разы и многие государства, которых при образовании ООН даже не было на карте мира, хотят, чтобы их мнение и голос учитывались. И они имеют на это право, так как сегодня являются важными политическим и экономическими субъектами . Они справедливо ожидают, что ООН будет работать в интересах всех ее членов и на укрепление сотрудничества между ними , а не быть инструментом манипуляций со стороны отдельных стран. В том числе и для сведения счет ов с иными государствами. 5 В-четвертых, п роблему также видим в том, что ООН сильно заинструментализирована. И действия Соединенны х Штат ов Америки по снижению поддержки ООН – очень неприятный звоночек. Но, согласитесь, обоснованный же. Либо ООН не выполняет свои функции в целом , либо выполняет не так, как это нужно американским интересам. В принципе это не важно . Кризис налицо. Главный вывод. Если Организация сможет обновляться вместе со временем и быть беспристрастным форумом, она будет востребован а всеми : и сильными , и слабыми , и развитыми , и развивающимися. В противном случае , ее ждет судьба Лиги Наций. Беларусь этого не хо чет, поскольку пока не види т альтернативы ООН . Поэтому в том числе и сегодня искренне говорит об этих институциональных проблемах. Для того, чтобы понять их природу и исправить. И еще. 50-летие Хельсинского закл ючительного акта. Этот документ , инициированный , кстати , руководством Советского Союза, закрепил сложившиеся после Второй мировой войны реалии в Европе . Более того, Акт предопределил «стабильный» характер отношени й между Советским Союзом и Соединенными Шта тами, что нашло отражение во всех регионах мира и, тем самым, помог ло сделать Холодную войн у «управляемой». Важнейшее наследие Акта еще и в том, что он ввел в практику принцип неделимости безопасности, следование которому не позволило Холодн ой войн е перер асти в «горячую». Хельсинские договоренности предоставляли возможность построить единую, неделимую и процветающую Европу в период и после окончания Холодной войны. Однако, история пошла иным путем . Так называемы е «победител и» в Холодной войне сегодня полнос тью «забыли » этот принцип и взяли на вооружение логик у превосходства и конфронтации . Кстати, и менно такая логика стояла за процессом р асширени я НАТО на Восток. 6 Как результат, был подорван баланс сил в Европе , возникли угрозы безопасности для многих госуд арств . Югославск ий кризис, кровопролитие в ряде постсоветских республик, да и к онфликт в Украине представля ют собой наиболее яркие примеры таких последствий. Да и последний миграционный кризис в Европе тоже. Сегодня очевидно – путь к прекращению кровопроли тия в Украине лежит через возвращение всех сторон в Европе к пониманию важности соблюдения принципа неделимости безопасности. Территории, ресурсы и иные вопросы здесь играют далекую второстепенную роль. Кто бы что ни пытался говорить. И важно, что один из основных глобальных центров силы – США – полностью осознают важность данного тезиса. К сожалению , такого понимания нет в странах ЕС, которые продолжают разжигать региональный конфликт украинскими дровами. Такая ситуация особенно требует общих усилий для по вышения уровня доверия между странами , хотя сегодня нет готовых рецептов . Но необходимо действовать. И мы – в Беларуси – в центре Европы – это понимаем , пожалуй , лучше всех. Ведь это через нас раз в полстолетия прокатывались все самые трагичные войны нового врем ени, стирая на своем пути все, кроме памяти. Поэтому мы говорим – медлить нельзя. Посмотрите, что делают наши европейские соседи на границе ЕС с Беларусью и Россией – закладывают мины, возводят стены, рвы, оборонительные линии и колючую проволоку. Пытаются создать у своего населения ощущение надвигающейся угрозы от «варваров» с Востока. И первые жертвы уже есть, пра вда, со стороны солдат НАТО , которые то топятся в болотах, то подрываются на своих же минах. 7 Да, на северной лужайке около здания ООН установлен в качестве трофея прав человека кусочек берлинской стены. Так и написано – 155 километров и 200 жертв за время существования. Так вот сегодня воздвигается гораздо более огромная стена протяженностью в тысячи километров на границе ЕС и России и Беларуси. И жертв вдоль этой стены, с начала ее строительства уже сотни. Сотни ни в чем неповинных мигрантов из стран Юга, которые в поисках лучшей жизни стремятся в ЕС, который разрушил привычный уклад в их странах. Давайте вместе уже сегодня зарезервируем место на лужайке – ведь придет время поставить новый кусочек стены – но уже как трофей праву на свободу передвижения. Беларусь говорит во весь голос и предлагает ко нкретные решения. В частности, Президент Республики Беларусь выступил с инициативой разработки Евразийской Хартии многополярности и многообразия в XXI веке. Хартия призван а запустить новую парадигму евразийской архитектуры р авной и неделимой безопасности. Мы призываем все евразийские государства подключиться к процессу и проявить такую же ответственность, к акую продемонстрировали наши предшественники полвека назад. Альтернативы такому диалогу нет. Нам нужно избавиться от предубеждений и сесть за стол перего воров. Наш призыв, безусловно, обращен и к странам Европейского Союза, которые традиционно скептич ески воспринимают любые инициативы, исходящие с Востока. Но хотел бы напомнить – этот Восток далеко не тот, который был даже десятилетие назад. Это, по сути, Глобальный Юг или даже Глобальное Большинство , с которым придется считаться. Пора наконец понять – времена диктата коллективного Запада ушли в прошлое. 8 Поэтому хотели бы посоветовать европейцам задуматься о своем месте в мире в свете происходящих преобразо ваний, которые , однозначно, не идут им на пользу. Падение э кономическ ой конкурентоспособност и ведет к подрыву традиционн ой е вропейск ой модел и государства всеобщего благосостояния , падению жизненного уровня и росту неравенства. Сумасшедшая милитаризация рег иона загоняет Европу, особенно новые страны – члены ЕС и НАТО, в глубокую финансовую пропасть. Стремительно происходит р азрушение цивилизационных основ европейского общества в результате практически неконтролируемой массовой миграции и провальной политики фальшивого мульт икультур ализма в качестве ответа на этот вызов . И все это на фоне новых и новых заборов, которые спешно воздвигаются на восточном направлении. Заборов бетонных, политических, идеологических, межчеловеческих, а по сути – цивилизационных. А что от них находится за забором ? Там уже не только Беларусь и Россия. Там – до самого тихоокеанского горизонта – как говорят наши китайские друзья – формируемое со общество единой судьбы, единой ответственности за будущее человечества. С ослаблением таможенн ых и физических границ, усилением взаимодействия по всему спектру актуальных проблем , развитием межчеловеческих контактов и многопланового взаимодействия. Сообщество, где, несмотря на многочисленные культурные и национальные различия, уважают друг друга и не навязывают идеологические догмы и правила поведения. Миллиарды людей, миллионы километров территорий, мощная быстрорастущая экономика и самые передовые технологии – уже собственные. И свои современные механизмы взаимодействия – БРИКС, ШОС, АСЕАН и т.д. 9 Поэтому , по сути, вся эта политико -милитаристская возня ЕС на восточной границе и экономические санкции – это меры жестк ой самоизоляци и, загоняющ ей страны ЕС еще глубже во внутренний экономический и политический кризис. Повторю особо – самоизоляции. Если европейские элиты намерен ы продолжать в том же духе, станет еще хуже для народов Европы . Однако все эти проблемы решаемы – если вместо самоизоляции Европа примет на вооружение концепцию евразийского сотрудничества и безопасности на нашем громадном континен те. И еще : 25-летие процесса развития в ООН . В этом году мы отмечаем еще одну примечательную дату. Это – четверть века, прошедш ие с момента , когда с трибуны Генеральной Ассамблеи прозвучали одни из величайших надежд и обещани й в истории ООН . Да, уже целые 25 лет отделяют нас от памятного Саммита тысячелетия, на котором были приняты Цели развития тысячелетия . Тогда казалось, что с началом нового тысячелетия мы входим и в новую эру – благой глобализации и всеобщего процветания. И где же мы находимся четверть века спустя? С одной стороны, мы стали еще более взаимосвязанными и взаимозависимыми. Эта заслуга технологического развития, которое постоянно изменяет понятия времени и пространства. Но, с другой стороны, появились множественные линии разлома (fault -lines), которые перечеркивают напрочь весь позитив. 10 Задумайтесь над следующими цифрами. В 2000 году в мире было порядка 50 миллионов вынужденных переселенцев, сегодня их более 120 миллионов.1 Более миллиарда жителей планет ы, которые все еще живут в условия х многомерной бедности. Конфликты в Украине, Палестин е, Сири и. Поствоенный синдром в Афганистане, Ираке, Ливии, ряде других стран, который не дает выйти народам этих государств прочно на путь восстановления. Масштабные силовые акции в отношении суверенных стран вне всякого правового поля. Триллионы долларов на бездумную милитаризацию. Вот к чему мы пришли . Чего только стоит ш есть с половиной десятилетий экономической блокады Кубы, которую совершенно безосновательно еще и объявили спонсором терроризма. Из эт ого же ряда и история про некую наркоугрозу со стороны Венесуэлы, что абсолютно необоснованно и неприемлемо . Это что, тот результат, к котор ому система ООН стремилась ? Не думаем. Так п очему же ожидания и надежды начала тысячелетия не оправдались? В этом отношении пророческими оказались слова Президента Беларуси, произнесенные на том памятном Саммите тысячелетия: «В течение многих веков небольшая группа государств вершила судьбы мира, рассматривая остальные нации и народы как бесправную массу». Что поменял ось? Прошедшие четверть века показали, что многие на Запад е так и не смог ли отказаться от своего многовекового менталитета. Поэтому Запад стал не лидер ом в процессе перемен , а источником угроз и потерь. 1 Из брифинга Верховного комиссара ООН по делам беженцев Ф.Гранди в UN Security Council on April 28, 2025. 11 Certain Western elites, accustomed to living for centuries at the expense of others, continue to have, albeit modernized, but still colonial inertia of thinking. It is not surprising that today they continue to display the arrogance and power towards developing countries that characterized colonial times. Therefore, in the past quarter of a century, we have seen from the West not a general effort to solve development problems, but the implantation of “democracy” and the “weaponization” of the economy. This policy has created numerous wars, chaos, millions of refugees, created barriers to international trade, undermined global food security, and fostered poverty, hunger and inequality. And international organizations, primarily the UN and the World Trade Organization, were pushed aside. That is why, as a reaction to these negative trends, the idea of ​​regionalization is becoming popular, cooperation mechanisms not related to Western countries, such as BRICS, SCO, ASEAN, CIS, EAEU, Arab League and others, are growing and strengthening. These structures, reflecting the interests of the countries of the Global Majority, operate on the principles of mutual respect, equality, consensus, and not domination and robbery. They, in essence, form a fair multipolar economic development architecture. And absolutely naturally, a very timely initiative of Chinese President Xi Jinping on global governance appeared, which Belarus fully supports. 12 Madam Chairman, For today, more relevant than ever are the words of the great Italian thinker of the last century, Antonio Gramsci, who wrote from the fascist dungeons: “The old world is dying, and the new one is struggling for its birth.”2 Indeed, it is paradoxical that even today the new world is born in pain, since the old world does not want to quietly leave the scene. And yes, we are not the ones destroying the old world. The West itself is doing well in this. But it is we – the Global Majority – who are building a new one! I would especially like to note - together. Together with our like-minded people! Thank you for your attention . 2 “The old world is dying, and the new world struggles to be born”, https://www.goodreads.com/quotes/9022398 -the-old- world -is-dying -and-the-new-world -struggles