Page 1 sur 10 الجمهورية اإلسالمية الموريتانية شرف – إخاء – عدل خطاب معالي الدكتور محمد سالم ولد مرزوك وزير الشؤون الخارجية والتعاون اإلفريقي والموريتانيين في الخارج أمام الدورة 80 للجمعية العامة لألمم المتحدة نيويورك من 23 إلى29 سبتمبر2025 Page 2 sur 10 بسـم هللا الرحمن الرحيم وصلى هللا على أشرفا االنبياء المرسلين؛ السيد الرئيس؛ أصحاب الجاللة والفخامة والسمو؛ صاحب المعالي أنطونيو غوتيريس، األمين العام لألمم المتحدة؛ أصحاب المعالي والسعادة؛ السيدات والسادة؛ السالم عليكم ورحمة هللا و بركاته أود، في مستهل هذه الكلمة، أن أتقدم بأحر التهانئ لمعالي السيدة أنالينا بيربوك Annalena Baerbock على توليها رئاسة الدورة الثمانين للجمعية العامة لألمم المتحدة، مُوقِنا بأن ما تتمتع به من تجربة غنية، وما تمتاز به من كفاءة عالية، سيسهم في قيادتها لهذه الدورة على أكمل وجه . كما أود أن أتقدم، بجزيل الشكر إلى معالي فيلمون يانغ Philémon Yang على الكفاءة العالية التي قاد بها أعمال الدورة التاسعة والسبعين. Page 3 sur 10 والشكر موصول لمعالي األمين العام لألمم المتحدة السيد أونطنيو غوتيرس على جهوده الحثيثة لتطوير منظمة األمم المتحدة وتعزيز دورها. السيد الرئيس، السيدات والسادة، يسعدني أن أنقل إلى جمعكم الموقر تحيات فخامة رئيس الجمهورية اإلسالمية الموريتانية السيد محمد ولد الشيخ الغزواني وتمنياته لهذه الدورة الثمانين للجمعية العامة لألمم المتحدة بالتوفيق والسداد؛ وقد شرفني فخامته، بأن ألقي، باسمه كلمة الجمهورية اإلسالمية الموريتانية . إن هذه الدورة تمثل، بطبيعة الحال، فرصة سانحة لالحتفاء بثمانين عاما من اإلنجازات التي راكمتها منظمتنا في خدمة البشرية جمعاء في مختلف المجاالت، وهي كذلك مناسبة لتشخيص موضوعي لكبريات االختالالت والنواقص التي طبعت هذا المنحى أو ذاك من مسار األمم المتحدة على مدى الثمانية عقود الماضية. وفي هذا اإلطار، فإن من الجلي أن عالمنا اليوم عبارة عن عالمين متباينين: أحدهما ينطلق بخطى سريعة نحو الثورة الصناعية الرابعة والذكاء االصطناعي، بينما اآلخر ال يزال أسير الفقر والتهميش. وإن اتساع هذه الفجوة باطراد، في ظل ما يطبع الظرف الراهن من تنامي النزاعات والحروب، ليضع اإلنسانية أمام Page 4 sur 10 امتحان عسير يفرض علينا توحيد الجهود إلبداع حلول كفيلة بتقليص هذه الفجوة عبر تحقيق تنمية عادلة وشاملة محورها اإلنسان وحقه في حياة كريمة. وإن الشعار الذي ينعقد تحته هذا المحفل الدولي الكبير اليوم ليعكس هذه الغاية النبيلة ويلخصها بدقة:” معا نحقق األفضل: ثمانون عاما وأكثر من أجل السالم والتنمية وحقوق اإلنسان .“ السيد الرئيس، السيدات والسادة، إن الظرف العالمي الذي تنعقد فيه هذه الدورة بالغ التعقيد ومثقل بالتحديات؛ ففيه تتوالى التوترات والحروب وبؤر النزاع في مناطق مختلفة وتتفاقم التهديدات اإلرهابية والكوارث الطبيعية الناجمة عن التغير المناخي، فتزداد معاناة البشر، وتتضاعف األعباء اإلنسانية على شعوب بأكملها، مما يعرض االستقرار والسلم الدوليين لمخاطر متزايدة ويعزز الحاجة إلى دور أكثر فاعلية لمنظمتنا األممية. وفي هذا الخِضم، تضع حرب اإلبادة الجماعية التي يتعرض لها أهلنا غزة الضمير اإلنساني ومصداقية منظومتنا الدولية عموما أمام اختبار مصيري. ونحن في الجمهورية اإلسالمية الموريتانية، إذ نندد بهذا العدوان لنجدد وقوفنا إلى جانب الشعب الفلسطيني مجددين Page 5 sur 10 التأكيد بأن العنف ال يمكن أن يجلب أمنا وسالما مستديمين وأن استقرار الشرق األوسط بمجمله يمر حتما بتمكين الشعب الفلسطيني الشقيق من استيفاء حقه في إقامة دولته المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية طبقا للقرارات الدولية ذات الصلة ومبادرة السالم العربية. وفي هذا اإلطار، نعبر عن ارتياحنا لما نلمسه من ديناميكية في العمل على االعتراف بالدولة الفلسطينية، يجسدها بقوة التصويت الواسع في الجمعية العامة لألمم المتحدة لصالح إعالن نيويورك بشأن تنفيذ حل الدولتين الذي تمخض عنه المؤتمر الدولي رفيع المستوى المنعقد في يوليو 2025 بمبادرة من المملكة العربية السعودية والجمهورية الفرنسية. وال يفوتني، في هذا المقام، أن أتقدم، باسم بالدي، بالشكر لكل من المملكة العربية السعودية والجمهورية الفرنسية على تنظيم المؤتمر المذكور رغم التحديات والعراقيل، مشيدا بمواقف البلدان التي أعلنت اعترافها بدولة فلسطين، وآمال أن تحذو بلدان أخرى حذوها في تغليب منطق الحق والعدل حتى تصبح فلسطين دولة كاملة العضوية في منظمة األمم المتحدة. وفي نفس هذا السياق، تعرب بالدنا مجددا عن إدانت ها الشديدة للعدوان االسرائيلي األخير على دولة قطر الشقيقة ، والذي شكل خرقا سافرا لسيادة هذه الدولة الشقيقة و لكل األعراف والمواثيق الدولية . Page 6 sur 10 كما نؤكد دعمنا للحلول السلمية في ليبيا والسودان واليمن وسوريا ومساندتنا للجهود األممية بشأن الصحراء الغربية، داعين إلى إنهاء الحرب الروسية األوكرانية عبر التفاوض بما يجنب العالم مزيدا من المآسي. وإننا لنشيد في الوقت ذاته باتفاقات السالم بين كل من روندا والكونغو الديمقراطية من جهة، وباكستان والهند من جهة أخرى. السيد الرئيس السيدات والسادة في عالم تُثقل فيه النزاعات والفقر والمرض والتغير المناخي كاهل اإلنسان، تتأكد الحاجة الى حوكمة دولية سياسية واقتصادية وصحية أكثر عدال وفعالية، تضع حياة البشر وكرامتهم في صدارة األولويات . وال يتحقق ذلك إال بإصالح متوازن يعيد الثقة في األمم المتحدة، ويجعلها أقدر على الوفاء بمقاصدها النبيلة في حفظ السلم واألمن وبناء عالم أكثر إنصافا. ولذا فإن بالدي تجدد التزامها بالمطالب المشروعة لقارتنا اإلفريقية، كما وردت في تفاهمات ايزولويني Ezulwini ، من أجل تمثيل منصف في هياكل الحوكمة العالمية. Page 7 sur 10 كما تدعو المجتمع الدولي إلى مؤازرة الدول النامية في مواجهة تحديات األمن الغذائي والتغيرات المناخية، ومشكل المديونية، دعما لسعيها إلى تحقيق أهداف التنمية المستدامة. السيد الرئيس، السيدات والسادة، إن الجمهورية اإلسالمية الموريتانية تضع تعزيز دولة القانون والحكامة الرشيدة، وترسيخ قيم العدالة والمساواة، في صدارة أولوياتها. ولذا فقد وضعت قيد التنفيذ من االستراتيجيات، واإلصالحات الهادفة إلى تكريس الشفافية في تسيير الشأن العام، وإصالح القضاء وتعزيز استقالليته، ودعم دور البرلمان في الرقابة والمساءلة، بما يضمن محاربة الفساد وحماية الحقوق والحريات وتوطيد الثقة بين المكونات الوطنية . وفي ذات السياق، وتكريسا لصورة موريتانيا كأرض لالستقرار والتوافق وكدولة قانون، اختار فخامة الرئيس محمد ولد الشيخ الغزواني أن يجعل من الحوار نهجا ثابتا في تدبير الشأن العام، حرصا منه على إشراك جميع الموريتانيين وترسيخ الحكامة الرشيدة. وفيما يتصل بحماية اللحمة االجتماعية، تعمل حكومة بالدي على جعل التنمية في خدمة المواطن حيثما كان، عبر برامج مهيكلة تجسد العدالة المجالية، فتشيّد السدود، وتبني المدارس، وتنشئ المراكز الصحية، وتوفر مقومات الحياة الكريمة آلالف Page 8 sur 10 األسر في القرى، بما يعزز التضامن الوطني ، في انسجام تام مع مسار ترسيخ دولة القانون وتوطيد أسس الحكامة الرشيدة. وبفضل برنامج التأمين الصحي الشامل لألسر الهشة، تضاعف عدد المستفيدين بنسبة 147 % بين عامي2019 و2024 ، ليصل إلى ما يعادل حوالي 21 % من إجمالي السكان. وعلى صعيد حقوق اإلنسان، عززت بالدي منظومتها الحقوقية من خالل مكافحة آثار االسترقاق بكافة أشكاله، والتصدي لظاهرة االتجار بالبشر عبر آليات قانونية ومؤسسية راسخة. كما تستضيف بالدنا قرابة 250 ألف الجئ من مالي، وقد أكملت تسوية الوضعية القانونية ألكثر من 150 ألف مهاجر في ظروف تحترم كامل حقوقهم وتصون كرامتهم. وفي إطار أولوية بناء اإلنسان، أطلقت بالدنا عملية إصالح تربوي شاملة بمشاركة الفاعلين التربويين، تهدف إلى تطوير البرامج التعليمية وطرق التدريس، وتعزيز قيم المواطنة، إلى جانب برامج للتكوين المهني تهدف إلى تأهيل الشباب لسوق العمل. كما تم تعزيز دور المرأة في الحياة العامة والسياسية، وتحسين فرص الوصول إلى الخدمات الصحية. Page 9 sur 10 وفي مجال مكافحة اإلرهاب والتطرف، تتبنى البالد استراتيجية متكاملة تجمع بين التدابير األمنية والمناهج الفكرية والتربوية، مع تعزيز قيم العدالة والتعاون اإلقليمي والدولي. وعلى الصعيد االقتصادي، تواصل البالد تنويع اقتصادها لتعزيز قدرته على خلق فرص العمل ومواجهة األزمات، حيث سجل نموا بنسبة 5 % في2024 ، مع توقعات بمعدل تضخم ال يتجاوز 2.5%. وفي إطار االنتقال الطاقي والتنمية المستدامة، شهدت البالد إطالق مشاريع نوعية، منها محطة هجينة للطاقة المتجددة بقيمة 300 مليون دوالر، واعتماد قانون الهيدروجين األخضر، وتوقيع اتفاقيات دولية كبرى، باإلضافة إلى إطالق مشروع DREAM المدعوم من البنك الدولي. كما تتواصل الجهود لمكافحة التصحر والحفاظ على التنوع البيئي، وتتطلع بالدنا إلى المشاركة الفاعلة في قمة المناخ (COP30) في البرازيل لدفع الوفاء بااللتزامات الدولية للحد من االنبعاثات وتمويل التكيف مع التغير المناخي. السيد الرئيس، السيدات والسادة إن الجمهورية اإلسالمية الموريتانية لملتزمة بالعمل على تعزيز التعاون المتعدد األطراف وإصالح منظومة الحكامة Page 10 sur 10 الدولية السياسية والمالية بالنحو الذي يقوي قدرتنا الجماعية على تحقيق أهداف التنمية المستدامة وستظل - بحول هللا وقوته - وفية لنهجها القائم على اإلسهام في تعزيز األمن والسلم إقليميا ودوليا وتنويع وتوطيد الشراكات في سبيل رفع مختلف التحديات التي تواجه بلدنا وقارتنا والعالم عموما على طريق تحقيق حياة آمنة And generous to everyone. Thank you, and may God’s peace, mercy, and blessings be upon you