Тезисы в ыступлени я С.В.Лаврова на общеполитической дискуссии 80-й сессии Ген ассамблеи ООН (Нью -Йорк, 2 7 сентября 202 5 года) Уважаемый господин Председатель, Уважаемые д амы и господа, 80 лет назад окончилась самая страшная война в истории человечества: более 70 миллионов человек стали жертвами военных действий, голода и болезней . В 1945 году навсегда изменился ход всемирной истории. Триумф над германским нацизмом, под чьи знамена встала б όльшая часть Европы, и японским милитаризмом открыл путь к миру, восстановлению и процветанию. В этом году в Москве и Пекине прошли торжества, приуроченные к праздничным дням 9 мая и 3 сентября в честь Победы в Великой Отечественной и Второй мировой войнах . Мир увидел грандиозные в оенные парады – в ознаменование решающего вклада моего народа в сокрушение нацистской Германии и особой роли народа Китая в разгроме милитаристской Японии. Мы свято чтим память о боевом братстве со всеми союз никами, кто тогда был на стороне правды в борьбе с силами зла. Одним из непреходящих итогов той войны стало создание Объединенных Наций. Согласованные отцами -основателями нашей организации принципы ее Устава по сей день служат ярким маяком международного сотрудничества. Они воплощают многовековой опыт сосуществования государств и полностью сохраняют свое значение в эпоху многополярности. Дело лишь за тем, чтобы все без исключения государства -члены соблюдали эти при нципы – во всей их полноте, совокупности и взаимосвязи . На практике, однако, все выглядит иначе. Повсеместные грубы е нарушения принцип а суверенного равенства государств подрываю т саму веру в справедливость, веду т к кризисам и конфликтам. Корень проблем – непрекращающиеся попытки разделить мир на «своих» и «чужих», на «демократии» и «автократии» , на «цветущий сад» и «джунгли», на тех, кто «за столом» и кто «в меню» . На избранных, которым дозволено все, и остальных, кто 2 почему -то обязан обслуживать интересы «золот ого миллиард а». Мы выступаем за беспрекословное следование принципу равенства: в нем залог того, что все страны смо гут занять свое достойное место в мироустройстве – независимо от их военной мощи, количества населения , размера территории и экономики . Принцип неприменения силы и угрозы силой также многократно попирался Западом. Трагедиями обернулись натовские бомбардировки Югослав ии, вторжение «ведомой США коалиции » в Ира к, военная операция НАТО по «смен е режима» в Ливии . Сегодня незаконное применение силы Израилем в отношении палестинцев, агрессивные действия против Ирана, Катара, Йе мена, Ливана, Сирии, Ирака грозя т взорвать весь Ближний Восток. Россия о судила нападение боевиков ХАМАС на мирных израильтян 7 октября 2023 г. Однако жест оким убийствам гражданского населения Палестины, как и терактам, нет никакого оправдания. Нет никакого оправдания коллективному наказанию палестинцев в секторе Газа , где под бомбардировками и от голода гибнут палестинские дети, разрушаются больницы и школы, сотни тысяч людей лишаются крова . Нет оправдания планам по аннексии Западно го берег а реки Иордан . Фактически мы имеем дело с попыткой своего рода государственного переворота с целью похоронить решения ООН о создании палестинского государства. На днях ряд западных правительств объявили о признании государства Палестины. Причем свое намерение сделать это они анонсировали еще несколько месяцев назад. Возникает вопрос: почему жд али так долго ? Видимо, надеялись, что скоро и признавать будет нечего. Ситуация требует срочных действий по недопущению такого сценария, в пользу чего твердо высказались участники Международной конференции высокого уровня по вопросу о Палестине. Заслуживают осуждения удары по иранским объектам, находящимся под гарантиями МАГАТЭ, а затем и по столице Катара в тот момент, когда там велись переговоры с ХАМАС с участием в том числе американских посредников . Вчера в Совете Безопасности Запад отверг рациональное предложение Китая и России продлить срок действия договоренности 2015 года по иранской ядерной программе, чтобы дать время дипломатии. Это окончательно разоблачило курс Запада на саботаж поиска конструкти вных решений в СБ ООН 3 и его стремлен ие добиваться от Т егерана односторонних уступок путем шантажа и давления. Считаем такую политику неприемлемой , а все манипуляции Запада для восстановления антииранских санкций ООН, как и сами эти санкции, незаконными . Запад не привык соблюдать и принцип невмешательств а во внутренние дела . Печальным феноменом нашего времени стали «цветные революции», а незаконные односторонние санкц ии уже давно превратились в главный инструмент западной дипломатии. П ричем какими бы предлогами их ни оправдывали, суть таких санкций одна – подавить и запугать конкурентов в мировой экономике и политике . Россия вместе с абсолютным большинством членов ООН выступает за незамедлительную отмену без предварительных условий сохраняющ ейся более 60 лет торгов ой блокад ы Кубы и ее исключение из пресловутого списка стран - спонсоров терроризма . Выражаем солидарность с народом Венесуэлы в условиях внешнего санкционного давления и угроз . Выступаем за сохранение Латинской Америки и Карибского бассейна в качестве зоны мира и сотрудничества. Вопиющий пример подрыва суверенитета и грубого вмешательства во внутренние дела – действия Запада на Балканах, где попирается и такой уставной принцип, как необходимость для всех членов ООН выполнять решения Совета Безопасности. Одностороннее признание независимости Косово вразрез с резолюцией 1244 по сути стало покушением на государственное устройство Сербии. Сейчас Запад взял к урс и на развал государственности Б оснии и Герцеговины , саботируя Дейтонское мирное соглашение. И в Косово, и в Босни и развернута атака на жизненны е интерес ы сербского народа , включая исконные права сербского православия . Точно так же киевский режим , захвативший власть в результате организованного Западом антиконституционного переворота в 2014 год у, взял курс на ликвидацию канонической УПЦ, законодательное истребление русского языка во всех сферах – образовании, культуре, СМ И. Украина – единственная страна в мире, законодательно запретившая использование родного языка почти половины своего населения. Арабский язык не запрещен в Израиле, а иврит – в 4 арабских странах и Иране. А русский на Украине запрещен. Напомню, что в статье 1 Устава ООН говорится о необходимости «уважения к правам человека и основным свободам для всех, без различия расы, пола, языка и религии». Европа об этом молчит, будучи одержима утопической целью нанести России стратегическое поражение . Ради этого украинскому режиму дозволено все, включая теракты против политиков и журналистов, пытки и внесудебные казни, неизбирательные бомбардировки гражданских объектов, безрассудные диверсии против атомны х электростанци й. Россия , как не раз подчеркивал Президент В.В.Путин, с самого начала была и остается открытой к переговорам по устранению первопричин конфликта . Безопасность России, ее жизненные интересы должны быть надежно гарантированы. Права русских и русскоязычных людей на территориях, остающихся под контролем киевского режима, должны быть восстановлены и соблюдаться в полном объеме. На этой основе готовы вести речь и о гарантиях безопасности Украины. Пока ни у Киева, ни у его европейских спонсоров не просматривается осознания остроты момента и готовности договариваться по-честному. Североатлантический альянс продолжает экспансию вплотную к нашим границам – вопреки данным еще советским лидерам заверениям не прод вигаться «ни на дюйм» на Восток. Вопреки принятым членами НАТО в ОБСЕ обязательства м соблюдать принцип неделимо сти безопасности, не укреплять собственную безопасность за счет других, не претендовать на доминирование. Мы неоднократно предлагали натовским столицам уважать свои обязательства и договориться о юридически обязывающих гарантиях безопасности . Наши пр едложения были проигнорированы и игнорируются по сей день. Более того, все чаще звучат угрозы применения силы против России, которую обвиняют в том, что она чуть ли не планирует напасть на страны НАТО и Евросоюза . Президент В.В.Путин не раз развенчивал подобные провокации. У России не было и нет подобных намерений. Однако любая агрессия против моей страны получит ре шительный отпор. На этот счет не должно быть никаких сомнений у тех в НАТО и ЕС, кто не только убежда ет своих избирателей в неизбежности войны с Россией и заставля ет их затягивать пояса, но и в открытую 5 заявля ет о подготовке к нападению на нашу Калининградскую область и другие российские территории . Определенные надежды связываем с продолжением р оссийско - американского диалога, особенно после саммита на Аляске. В подходах нынешней администрации США видим стремление не только способствовать поиску реалистичных путей урегулирования украинского кризиса, но и желание развивать прагматичное взаимодействие , не вставая в идеологическ ую позу. На России и США лежит особая ответственность за положение дел в мире, за избежание рисков, способных ввергнуть человечество в новую войну. Поддержанию стратегической стабильности призвана способствовать новая инициатива Российской Федерации, выдвинутая Президентом В.В. Путиным 22 сентября, о готовности придерживаться центральных количественных ограничений по договору о СНВ в течение одного года после истечения срока его действия 5 февраля 2026 г. – при условии, что США будут действовать аналогичным образом и не предпримут шагов, нарушающих существующее соотношение потенциалов сдерживания. Считаем, что реализация нашего предложения позволит создать условия, необходимые для избежания гонки стратегических вооружений, сохранения приемлемого уровня предсказуемости в ракетно -ядерной сфере и улучшения общей атмосферы в российско - американских отношениях. Уважаемые коллеги, В декабре этого года мы отметим 65-летие принятия Генассамблей Декларации о предоставлении независимости колониальным народам . Процесс деколонизации при ведущей роли Советского Союза стал прямым следствием реализации права наций на самоопределение. Народы Африки и Азии отказались жить под гнетом колонизаторов – точно так же, как после госпереворота 2014 года Крым, Донбасс и Новороссия отказались подчиниться незаконно захватившему власть киевск ому неонацист скому режиму , который не только не представляет интересы их населения, но развязал против него войну. И в том и в другом случае был реализован принцип, закрепленный в 1776 г. в Декларации о независимости и впоследствии не раз подтвержденный американскими президентами: «Правительства получают свою легитимность ( just) с согласия 6 управляемых ( consent of the governed )». Как колонизаторы, так и киевский режим не имели никакого согласия народов, которыми пытались управлять. Этот принцип был единогласно подтвержден в Декларации ООН 1970 г., где прямо сказано: все должны уважать территориальную целостность тех стран, чьи правительства представляют весь народ, проживающий на соответствующей территории. Сегодня Африка и весь Глобальный Юг переживают новое пробуждение, добиваясь полной независимости, и ООН не должн а оставаться в стороне. В декабре прошлого года была одобрена резолюция Генассамблеи «Искоренение колониализма во всех его формах и проявлениях». Призываем в качестве следующего шага принят ь решени е об объявлении 14 декабря Международным днем борьбы с колониализмом. Приветствуем роль Группы друзей в защиту Устава ООН в консолидации усилий по противодействи ю неоколониальным и иным дискриминационным практикам в отношении Мирового большинства и приглашаем все независимые государства войти в состав ее участников . Существующий баланс сил в мире кардинально отличается от того, который был установлен 80 лет назад. Процесс деколонизации и другие масштабные потрясения изменили политическую карту планеты . Мирово е большинств о гром ко заявля ет о своих правах . Особую роль играют ШОС и БРИКС как механизмы согласования интересов стран Глобального Юга и Востока. Укрепляется влияние АС, СЕЛАК и других региональных объединений . Эти новые реалии пока не нашли должного отражения в системе институтов нашей Организации. Особенно важен вопрос реформы Совета Безопасности. Росси я выступает за его демократизацию исключительно через расширени е представленности Азии, Африки и Латинской Америки. Поддерживаем заявки Бразилии и Индии на постоянную «прописку » в С овете при одновременном исправлении исторической несправедливости в отношении Африк и в параметрах, согласованных самими странами континента . Недавно Генеральный секретарь А.Гутерреш предложил комплексную реформу ООН. Мы не против открытого обсуждения этой инициативы. Ориентиром должно быть возвращени е ООН к основополагающим принципам, которые закреплен ы в ее Уставе и которые Запад долгие годы стремится 7 подменить своим «порядком, основанным на правилах» . Важно, чтобы работа велась транспарентно , с участием и при учете интерес ов всех государств -членов. Призыва ем Генерального секретаря, всех сотрудников Секретариата неукоснительно следовать принципам беспристрастности и равноудаленности в соотве тствии со статьей 100 Устава . Нельзя допускать попыток «дворцового переворота» в Секретариате , его приватизации небольшой группой стран . Состав Секретариата должен отражать новые реалии, обеспечивать справ едливую пред ставленность стран М ирового большинства. Рассчитываем на конструктивно е обсуждение вопросов развития О рганизации на специальном заседании Совета Безопасности , которое Россия в качестве председателя планирует организовать в День ООН 24 октября этого года . Реформа ООН – лишь часть комплексной задачи преобразования всей системы глобального управления, включая подлинную демократизацию МВФ, Всемирного банка и ВТО – соразмерно весу и роли Глобального Юга и Востока в мировых экономике, торговле и финансах. В дискуссиях о глобальных реформах нельзя игнорировать тот факт, что ситуация в сфере международной безопасности ухудшается. О причинах я уже говорил. Главная из них – стремление сохранить гегемонию с опорой на военную силу. В конфронтационные схемы вовлека ются все больше стран и регионов. НАТО уже тесно в Европе, и она проникает на Тих ий океан , в Южно -Китайско е море, Тайваньск ий пролив , подрывая универсальные механизмы АСЕАН и создавая угрозы не только КНР и России, но и другим стран ам, расположенным в регионе. Этот новый этап экспансии руководство НАТО оправдывает «неделимостью без опасности Евро -Атлантики и ИТР» и пытается под этим лозунгом взять в военное кольцо уже всю Евразию. Россия с единомышленниками предлагает конструктивную альтернативу этому опасному курсу: строить в Евразии архитектур у равной и неделимой безопасности не для членов НАТО и их союзников, а для всех без исключения стран и объединений континента , включая ШОС, СНГ, АСЕАН, ЕврАз ЭС, ОДКБ, ССАГПЗ . С этой целью Беларусь и Россия предлагают разработать Евразийскую Хартию многообразия и многополярности в XXI веке. Подлинно общеконтинентальный процесс неизбежен после того, как поведение Запада 8 обессмыслило евроатлантическую модель обеспечения безопасности с опорой на НАТО, ЕС и ОБСЕ. Не видим перспектив у идей реставрации этой модели в Европе в ее прежнем виде , о чем стали размышлять в некоторых европейских столицах: мол, подумаем после завершения украинского конфликта. Говоря о будущем нельзя забывать об уроках прошлого, особенно в ситуации, когда в Европе вновь поднимает голову нацизм , набирает обороты милитаризация – под теми же антироссийскими лозунгами. Это вызывает тем большую тревогу, что ряд политических деятелей, оказавшихся у власти в Брюсселе и некоторых столицах стран ЕС и НАТО, всерьез начинают рассуждать о Третьей мировой войне как о вероятном сценарии. Эти деятели подрывают любые усилия по поиску честного баланса интересов всех членов международного сообщества, пытаясь навязать свои односторонние подходы всем остальным, грубо нарушая ключевое уставное требование уважения суверенного равенства государств. Именно э то равенство – фундамент объективно формирующейся многополярности. Россия не agitates for revolution against anyone. Our country has suffered more from revolutions than others. We simply call on the Member States and the leadership of the Secretariat to strictly follow all the principles of the UN Charter without double standards. Only then will the legacy of the UN founding fathers not be wasted in vain. Thank you for your attention.