صفحة 1 من 16 بسم الله الرمحن الرحيم أصحاب اجلاللة والفخامة والسمو واملعالي معالي رئيس اجلمعية العامة لألمم املتحدة معالي األمني العام لألمم املتحدة احلضور الكرام السالم عليكم ورمحة الله وبركاته نود يف البداية أن نهنئ معالي السيدة/ أنالينا بريبوك النتخابها رئيسة للدورة (الثمانني) للجمعية العامة لألمم املتحدة، ونشكر معالي السيد/ فيلمونق يانق على جهوده املبذولة خالل رئاسته للدورة السابقة. كما نعرب يف هذه املناسبة عن بالغ الشكر والتقدير ملعالي األمني العام لألمم املتحدة السيد/ أنطونيو غوتريش على جهوده الدؤوبة يف حتقيق مبادئ ميثاق األمم املتحدة وأهدافها. صفحة 2 من 16 السيد الرئيس تفتخر اململكة العربية السعودية بكونها عضواً مؤسساً هلذه املنظمة، وهي تبذل كل ما يف وسعها لرتمجة مبادئ امليثاق إىل واقع ملموس، عرب ترسيخ احرتام القانون الدولي، وتعزيز األمن والسلم الدوليني، ودعم التعاون متعدد األطراف، انطالقاً من إميانها العميق بأهمية دور املنظمة يف عاملنا اليوم. وحترص اململكة على حتقيق مقاصد ميثاق األمم املتحدة باإلسهام يف االستجابة للنداءات اإلنسانية، ومل تألُ جهداً يف مد يد العون والعطاء، حتى جتاوز ما قدمته من مساعدات وإعانات 141 مليار دوالر أمريكي استفاد منها 174 دولة. السيد الرئيس مع وصول املنظمة إىل عامها الثمانني، نؤكد احلاجة امللحة ألن تصبح أكثر قدرة وكفاءة على مواكبة التطورات وإجياد املقاربات الالزمة حلل صفحة 3 من 16 األزمات ووضع حد للصراعات، وأال حتيد عن األهداف اليت أُنشئت من أجلها، خاصة فيما يتعلق حبفظ السلم واألمن دون ازدواجية أو انتقائية. إن املعاناة اليت يشهدها الشعب الفلسطيين واألزمة اإلنسانية غري املسبوقة يف قطاع غزة، واليت صنفت رمسياً (حالة جماعة ) وفق تقرير التصنيف املرحلي املتكامل لألمن الغذائي (IPC ) تتنافى مع مبادئ امليثاق والقانون الدولي والقانون اإلنساني الدولي يف ظل املمارسات الوحشية اليت تقوم بها سلطات االحتالل دون رادع، من جتويع وتهجري قسري وقتل ممنهج، يف جتاهل تام حلقوق الشعب الفلسطيين التارخيية والقانونية يف أرضه، وسعيها لطمس حقوقه املشروعة، مما حيتم علينا مجيعاً التحرك اجلاد لوقف العدوان وضمان الوصول املستدام للمساعدات اإلنسانية. السيد الرئيس لقد آن األوان إلجياد حل عادل ودائم للقضية الفلسطينية، فالتصعيد العسكري لن حيقق األمن والسالم، واستمرار التعامل مع القضية صفحة 4 من 16 الفلسطينيةخارج أُطر القوانني والشرعية الدولية هو ما أدى إىل استمرار العنف وتفاقم املعاناة. ومن هنا، نؤكد أهمية حتمل اجملتمع الدولي مسؤولياته لوقف هذه املأساة وإجياد سالم مستدام، من خالل حل الدولتني، باعتباره السبيل الوحيد الذي يضمن أمن اجلميع يف املنطقة. إن تقاعس اجملتمع الدولي عن اختاذ إجراءات حامسة لوقف االعتداءات واالنتهاكات اإلسرائيلية لن يسهم إال يف زعزعة األمن واالستقرار إقليمياً وعاملياً، وفتح اجملال أما م تداعيات خطرية، وتصاعد جرائم احلرب وأعمال اإلبادة اجلماعية. ومن هذا املنطلق، بادرت اململكة، بالتعاون مع مملكة النرويج واالحتاد األوروبي، بإطالق " التحالف الدولي لتنفيذ حل الدولتني"، كما ترأست مع اجلمهورية الفرنسية "املؤمتر الدولي رفيع املستوى بشأن التسوية السلمية للقضية الفلسطينية وتنفيذ حل الدولتني"، مبا يشكل مساراً تنفيذياً واضحاً حلل الدولتني، يفضي إىل انهاء االحتالل والصراع ، وستكمل اململكة جهودها احلثيثة للوصول إىل جتسيد الدولة الفلسطينية صفحة 5 من 16 املستقلة على حدود عام 1967 م وعاصمتها القد س الشرقية، وفقاً لقرارات الشرعية الدولية ومبادرة السالم العربية وحل الدولتني. ويف هذا اإلطار، تشيد اململكة بالدعم الدولي الذي شهده "املؤمتر الدولي رفيع املستوى بشأن التسوية السلمية للقضية الفلسطينية وتنفيذ حل الدولتني"، كما تشيد اململكة باعتماد اجلمعية العامة لألمم املتحدة إعالن نيويورك بشأن التسوية السلمية للقضية الفلسطينية، وتنفيذ حل الدولتني وإقامة دولة فلسطينية مستقلة، الذي حشد أغلبية كربى. كما ترحب بالعدد املتزايد من الدول اليت أعلنت االعرتاف بالدولة الفلسطينية، مبا فيها فرنسا وبريطانيا وكندا وأسرتاليا والربتغال ومالطا وبلجيكا، و لوكسمبورغ، وموناكو، وأندورا، وسان مارينو، باعتبار ذلك خطوة مهمة حنو تكريس حل الدولتني وتعزيز مسار السالم العادل والدائم، وتدعو مجيع الدول إىل االعرتاف بدولة فلسطني واستمرار دعم مسار تنفيذ حل الدولتني، التزاماً بالقانون الدولي، وترسيخاً لألمن والسالم يف املنطقة والعامل. وال يفوتنا اإلشادة بتوجه السلطة الوطنية الفلسطينية صفحة 6 من 16 إلجراء إصالحات مهمة، وهو ما يستحق املزيد من الدعم والتمكني من قبل اجملتمع الدولي. السيد الرئيس نؤكد حرصنا على العمل املشرتك القائم على االحرتام املتبادل وترسيخ قواعد القانون الدولي، مبا يعزز الثقة املتبادلة ويوفر أسساً راسخة لألمن واالستقرار والتنمية املستدامة. وتؤكد اململكة، يف هذا السياق، استمرار سعيها حنو تعزيز عالقات حسن اجلوار، واحرتام سيادة الدول، واإلسهام يف جهود خفض التصعيد والتهدئة، تعزيزاً لألمن واالستقرار يف املنطقة والعامل. ومن هذا املنطلق، أكدت اململكة إدانتها لالعتداء اإليراني على دولة قطر الشقيقة، الذي جاء مناقضاً ملا نسعى إىل ترسيخه من عالقات حسن اجلوار. كما تدين اململكة بشدة االعتداءات اإلسرائيلية املتواصلة يف املنطقة، وآخرها العدوان السافر على دولة قطر الشقيقة، والذي يتطلب حتركاً دولياً ملواجهة هذه االعتداءات، واختاذ إجراءات دولية إليقاف إسرائيل وردعها عن ممارسة أعماهلا اإلجرامية يف زعزعة أمن املنطقة واستقرارها. صفحة 7 من 16 وانطالقاً من اقتناعنا الثابت بأهمية األمن واالستقرار اإلقليمي ومنع سباق التسلح النووي يف منطقتنا، تشدد اململكة على ضرورة االلتزام مبنظومة منع االنتشار، وصوالً إىل منطقة خالية من أسلحة الدمار الشامل يف الشرق األوسط، مع احرتام حق الدول يف االستخدام السلمي للطاقة النووية وفق الضوابط الدولية. وتؤكد اململكة أن املسار الدبلوماسي هو السبيل ملعاجلة مسألة الربنامج النووي اإليراني، وتدعو لالخنراط بإجيابية يف املفاوضات والتعاون مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتؤكد اململكة أهمية محاية أمن وحرية املالحة يف البحر األمحر وخليج عدن واملضائق، ملا متثله من أهمية بالغه لالقتصاد العاملي واألمن اإلقليمي والدولي. كما تدعو اململكة إىل تعزيز التعاون الدولي ملكافحة اإلرهاب عرب تبادل املعلومات وجتفيف مصادر متويله، واحلد من محالته الدعائية اليت تهدد أمن اجملتمعات واستقرارها. كما تنبه اململكة إىل خماطر االستخدامات العسكرية لتطبيقات الذكاء االصطناعي واألسلحة ذاتية التحكم، وضرورة سن القوانني الدولية اليت تنظمها. صفحة 8 من 16 وتشيد اململكة باخلطوات اإلجيابية اليت تقوم بها اجلمهورية العربية السورية لرتسيخ األمن واالستقرار، وترحب برفع العقوبات عنها الذي يسهم يف دعم جهود احلكومة السورية يف إعادة اإلعمار، وتعزيز خطوات التعايف واندماج سوريا إقليمياً ودولياً، وفتح آفاق جديدة للتعاون االقتصادي بني سوريا والعامل، مبا ينعكس إجياباً على حتقيق االستقرا ر واالزدهار والنماء للشعب السوري الشقيق. وتشدد اململكة على ضرورة وقف االعتداءات اإلسرائيلية املتكررة على األراضي السورية، ودعمها لكل ما يسهم يف ترسيخ أمن سوريا واستقرارها، واحرتام سيادتها ووحدة أراضيها، وعدم التدخل يف شؤونها الداخلية. وجتدد اململكة حرصها على استعادة أمن اجلمهورية اليمنية واستقرارها، وتؤكد أهمية التوصل إىل حل سياسي شامل، ودعمها للجهود األممية والقرارات الدولية ذات الصلة. كما تواصل اململكة مساعيها لدعم االقتصاد اليمين وختفيف املعاناة اإلنسانية، وهي تعد أكرب املاحنني للجمهورية اليمنية، حيث جتاوز صفحة 9 من 16 حجم مساعداتها اإلغاثيةوالتنموية ( 27 ) مليار دوالر أمريكي. وقدمت اململكة مؤخراً دعماً اقتصادياً للبنك املركزي اليمين بقيمة نصف مليار دوالر أمريكي ملعاجلة عجز امليزانية، كما قدمت اململكة يف 20 من الشهر اجلاري دعماً اقتصادياً تنموياً جديداً للجمهورية اليمنية مببلغ (368 .) مليون دوالر أمريكي تؤكد اململكة أهمية استقرار السودان ووحدة أراضيه وسالمة مؤسساته الوطنية، وتدعو إىل تكثيف اجلهود لتخفيف املعاناة اإلنسانية ووقف احلرب، واحلد من التدخالت اخلارجية اليت تغذي الصراع وتطيل أمده. وتشدد اململكة على أهمية استمرار احلوار عرب منرب جدة، وصوالً لوقف إطالق النار وتسهيل وصول املساعدات اإلنسانية، مع رفضها ألي خطوات خارج إطار مؤسسات الدولة قد متس بوحدة السودان وال تعرب عن إرادة شعبه الشقيق. وتقف اململكة إىل جانب لبنان، وتدعم كل ما يعزز أمنه واستقراره، وتثمن جهود الدولة اللبنانية لتطبيق اتفاق الطائف وبسط سيادة الدولة، وحصر السالح بيد الدولة اللبنانية ومؤسساتها الشرعية، مع ضرورة صفحة 10 من 16 انسحاب االحتالل اإلسرائيلي من مجيع األراضي اللبنانية، تطبيقاً للقرارات الدولية ذات الصلة. كما تدعم اململكة احلل اللييب-اللييب، وتدعو إىل االلتزام بتنفيذ وقف إطالق النار، مبا يفضي إىل ترسيخ وحدة ليبيا ومؤسساتها الوطنية، ويدعم جهود مكافحة اإلرهاب. وفيما خيص األزمة الروسية األوكرانية، تدعو اململكة إىل إجياد تسوية سلمية من خالل احلوار، مبا حيقق مصلحة مجيع األطراف. وتؤكد استعدادها ملواصلة جهود الوساطة، مستندة إىل موقفها املتوازن وعالقاتها املوثوقة مع خمتلف أطراف األزمة. ويف هذا اإلطار، استضافت اململكة حمادثات سالم روسية-أوكرانية - أمريكية، ضمن مساعيها للتوصل إىل حل سياسي ينهي هذه األزمة، ويعزز األمن والسلم الدوليني. وتشيد اململكة باستجابة باكستان واهلند للجهود الدبلوماسية، وتغليب احلكمة يف التوصل التفاق ينهي التوتر بني البلدين، وتؤكد اململكة صفحة 11 من 16 دعمها حلل اخلالفات باحلوار والطرق السلمية، انطالقاً من مبادئ حسن اجلوار، مبا حيقق السالم واالزدهار للبلدين وشعبيهما. السيد الرئيس ميضي اآلن عقد من الزمن على انطالق رؤية اململكة 2030 ، اليت رمست مساراً تنموياً للمملكة على املدى الطويل، أرست خالله حتوالت هيكلية واسعة على مستوى االقتصاد واجملتمع واحلكومة، عملت من خالهلا على متكني الشباب واملرأة وتعزيز قيم التسامح وتبين االبتكار وتوسيع آفاق التواصل والتعاون الدولي. وبنهاية 2024 م، حققت93% من مؤشرات أداء الرؤية على مستوى براجمها واسرتاتيجياتها ومستهدفاتها املرحلية أو جتاوزتها، حيث اخنفض معدل البطالة بني السعوديني ليصل اليوم إىل 6.3% مقارنة بـ 12% يف عام 2016م، وارتفعت مشاركة املرأة يف سوق العمل إىل أكثر من 36% ، وبلغت قيمة أصول صندوق االستثمارات العامة 913 مليار دوالر أمريكي بنهاية عام 2024 م، فيما وصلت مساهمة األنشطة غري النفطية إىل56% من الناتج احمللي اإلمجالي احلقيقي. صفحة 12 من 16 وتستمر اململكة يف إطار رؤيتها 2030 ، يف استكمال مسرية التقدم وتطوير قدراتها البشرية وتعزيز شراكاتها الدولية، لتمثل منوذجاً تنموياً رائداً يف التحوالت الوطنية، وبناء مستقبل أكثر ازدهاراً ومشوالً . السيد الرئيس تؤكد اململكة أهمية تعزيز التعاون الدولي للحد من آثار التغري املناخي، وذلك ضمن إطار االتفاقيات الدولية ذات الصلة، من خالل تبين نهج متوازن وشامل يف مسارات حتول الطاقة، يأخذ يف االعتبار ثالث ركائز رئيسية لتحقيق التنمية املستدامة، وهي: احلفاظ على أمن الطاقة، وتوفريها بتكلفة ميسورة، واستدامة البيئة. ويف هذا السياق، أطلقت اململكة عدداً من املبادرات الريادية اليت تستند إىل نهج االقتصاد الدائري للكربون الشامل واملتوازن، ومن أبرزها مبادرة السعودية اخلضراء على املستوى الوطين، ومبادرة الشرق األوسط األخضر على املستويني اإلقليمي والدولي، مبا يعكس التزام اململكة بالعمل املناخي من منظور شامل يراعي التنمية والبيئة معاً. صفحة 13 من 16 كما تؤكد اململكة أهمية عدم إقصاء أي من مصادر الطاقة، وتدعو إىل انتهاج مسارات انتقالية واقعية وشاملة. وإضافة إىل امتالكها تقنيات متقدمة مكنتها من أن تكون من الدول األقل يف كثافة انبعاثات الكربون وامليثان يف عمليات إنتاج البرتول والغاز، فإن اململكة تضطلع بدور ريادي يف االستثمار يف تقنيات إدارة االنبعاث ات الناجتة عن استهالك املواد اهليدروكربونية، السيما تقنيات التقاط الكربون واستخدامه وختزينه ( CCUS ) اليت تتيح استخداماً فعاالً للموارد مع خفض األثر البيئي، مبا يسهم يف محاية النظام املناخي العاملي. ويف اإلطار نفسه، تستثمر اململكة يف مجيع التقنيات املبتكرة اليت تسهم يف خفض ومعاجلة انبعاثات غازات االحتباس احلراري، مبا يشمل التوسع يف مشاريع الطاقة املتجددة، و زيادة كفاءة استهالك الطاقة، وإنتاج اهليدروجني النظيف، مبا يف ذلك اهليدروجني األخضر، إىل جانب احللول املبنية على الطبيعة مثل التشجري الواسع النطاق، ومحاية النظم البيئية الربية والبحرية، تأكيداً اللتزام اململكة بالتنمية املستدامة وحتقيق التوازن بني التنمية واملناخ. صفحة 14 من 16 السيد الرئيس يف إطار التزام اململكة بضمان استدامة املوارد املائية وإتاحتها للجميع، فقد أعلن صاحب السمو امللكي األمري حممد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود، ولي العهد رئيس جملس الوزراء -حفظه الله - عن تأسيس اململكة ملنظمة عاملية للمياه مقرها الرياض، بهدف تطوير التعاون الدولي ملواجهة حتديات املياه بشكل متكامل، عرب تبادل اخلربات وتعزيز التمكني واالبتكار والبحث والتطوير، مبا يسهم يف وضع قضايا املياه على رأس األجندة الدولية. وقدمت اململكة متويالت جتاوزت 6 مليارات دوالر أمريكي لدول يف 4 قارات لدعم مشاريع املياه فيها. وتتطلع اململكة بالتعاون مع الدول األعضاء إىل اإلسهام يف حتقيق أهداف التنمية املستدامة الرامية إىل ضمان وفرة املياه وحتقيق األثر الشامل الذي ميهد الطريق ملستقبل مائي آمن ومستدام للجميع. صفحة 15 من 16 السيد الرئيس يف إطار محاية البيئة ومكافحة التصحر واجلفاف، ضاعفت اململكة مساحة املناطق احملمية أكثر من (أربعة) أضعاف لتتجاوز حالياً ( 18% ) من مساحة اململكة، وتستهدف الوصول إىل (30% ) يف عام 2030م. كما اعتمدت نظام إدارة النفايات اجلديد الستبعاد (90% ) من النفايات من خالل إعادة التدوير واالستفادة من النفايات، مما يسهم يف محاية البيئة الربية والبحرية واحلد من التلوث البالستيكي. كما أطلقت اململكة مبادرة السعودية اخلضراء إلعادة تأهيل (40 ) مليون هكتار من األراضي املتدهورة، ومبادرة الشرق األوسط األخضر، واليت انضمت إليها ( 30 ) دولة عربية وآسيوية وأفريقية، لتعزيز اجلهود Joint efforts to rehabilitate (200.) million hectares of degraded lands. The Kingdom hosted the sixteenth Conference of the Parties to the United Nations Convention to Combat Desertification (COP16), with the participation of more than (170) countries, and about (90) thousand participants from representatives of international organizations, scientific institutions, civil society associations, and the private sector. The conference witnessed the launch of Page 16 of 16 dozens of initiatives, the most important of which are the Dust Storm Early Warning Initiative, the Business for Earth Initiative, to enhance the role of the private sector in land conservation, and the Riyadh Global Partnership Initiative to enhance drought preparedness in (74) countries around the world, which is the first global initiative of its kind concerned with proactive preparedness. For dehydration Before it happens. During the conference, it was announced that an amount of US$12.5 billion would be allocated from regional financial institutions to reduce land degradation and the effects of drought. In conclusion, Mr. President, the Kingdom believes that we have no choice but to work seriously and responsibly with our partners in the international community, to establish the principles of mutual respect and strengthen the rules of international law, in a way that contributes to building trust between countries and sparing future generations the scourge of conflict. We believe that the path to a more stable and prosperous world passes through sincere cooperation, constructive dialogue, and joint action for sustainable peace and security for all. May the peace, mercy, and blessings of God be upon you.