Page 1 of 8 بيان السودان الدورة 80 للجمعية العامة لألمم المتحدة معالي السيد/ رئيس مجلس الوزراء د. كامل الطيب إدريس نيويورك - 25 سبتمبر 2025 ـــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ السيدة/ أنالينا بيربوك، رئيس الجمعية العامة معالي السيد/ أنطونيو غوتيريش، األمين العام لألمم المتحدة أصحاب الفخامة الملوك رؤساء الدول والحكومات السادة الوزراء السيدات والسادة رؤساء الوفود السالم عليكم ورحمة هللا وبركاته،،، أهنئ السيدة/ أنالينا بيربوك، النتخابها رئيساً للجمعية العامة للدورة الثمانيين. كما أهنئ السيد / فيلمون يانغ، على رئاسة الجمعية العامة في دورتها السابقة، ونقدر حسن أدائه وجهوده المبذولة من أجل السالم. ونخص بالتقدير معالي األمين العام لألمم المتحدة/ أنطونيو غوتيريش لجهوده الدؤوبة ومبادراته القيمة من أجل السالم والعدل وتحقيق أهداف ومبادئ األمم المتحدة ودعمه لقضايا الدول النامية. هأنذا أقف أمامكم اليوم باسم حكومة السودان المدنية وإنابة عن الشعب السوداني األبي ووفاءً للعهد الذي قطعه فخامة الرئيس عبد الفتاح البرهان، رئيس مجلس السيادة من داخل هذا المحفل الدولي Page 2 of 8 المهم بتعيين رئيس وزراء مدني بسلطاتٍ مستقلة ترسيخاً لقيم الحكم المدني واالنتقال الديمقراطي. I stand before you, from the banks of the Nile — from the land where history runs as deep as the river itself , from w here the deserts know the footprints of our ancient kingdoms and where in this present hour, the dust still ca rries the scent of war. Sudan has bled . Our villages and cities have fallen silent under the shadow of unprecedented war, unprecedented invasion; our fields have withered; our children have known fear before they have known the fullness of life. And yet , and yet amid the ashes, there is a unique pulse that refuses to die. It beats in the refugee 's quiet prayer, in the farmer who plant s though he may never reap and in the mother who sings her child to sleep beneath an open sky. From that pulse, I share with you these words: " أملٌ يتجددُ في وحدَتِنا وقوة تكمن في سلمنا" Sudán: es una gran civilización. Sus recursos son necesarios para todoelmundo السيدة الرئيس،،، إننا نشهدُ تحديات عظيمة ونواجه مخاطر جمة تعصف بمبادئ الميثاق وتعددية األطراف، مع تهدي د االستقرار اإلقليمي والدولي، بينما تتآكل قواعد القانون الدولي، وتتفاقم جرائم اإلبادة الجماعية والعدوان وتوظيف المرتزقة األجانب الحتالل أراضي الدول وذبح الشعوب ازدراءً بالميثاق وانتهاكاً ل لقانون الدولي كما يحدث اآلن في بالدي. Page 3 of 8 السيدة الرئيس،،، ينبغي علينا بناء الثقة والتزام الشفافية ، وتعزيز دور الجمعية العامة والدبلوماسية الوقائية وحل النزاعات بالطرق السلمية، حيث يمكن تعزيز قدرات ودور األمم المتحدة من خالل العمل الجماعي والتعاون الدولي المتعدد األطراف ويمكن االستفادة من قوة الدفع الناتجة عن مبادرة األمم المتحدة (80)، ومخرجات قمة المستقبل، والمؤتمرات الدولية الرئيسية. على الرغم من اإلجماع والتوافق الدولي على عدم مشروعية العقوبات والتدابير القسرية األحادية ، التي تنتهك قواعد القانون الدولي، يستمر فرض هذه العقوبات، ألسباب سياسية، مما يهدد قيم وأواصر التعاون الدولي والعالقات الدولية وحقوق الشعوب في التنمية والرفاهية والتمتع بحقوق اإلنسان، وخصوصاً الدول النامية واألقل نمواً . كما نشعر بالقلق من استغالل حقوق اإلنسان سياسياً، أو اتخاذها وسيلةً للضغط على بالدنا، دون النظر للجوانب االقتصادية لحقوق اإلنسان التي تتأثر بهذه العقوبات والتدابير األحادية. وكذلك نجدد رفضنا لخطاب الكراهية والعنصرية والتطرف واالسالموفوبيا وكافة أشكال التمييز والتعالي العرقي التي باتت تهدد اإلنسانية بكليتها. السيدة الرئيس،،، لقد تعرض شعب السودان خالل األعوام الثالث الماضية إلى مخاطر وتهديدات وجودية بفعل جرائم مليشيا الدعم السريع Page 4 of 8 المتمردة، إذ أُ جبر السودانيون على الخروج من ديارهم ووطنهم تحت وطأة القتل الممنهج والتعذيب والنهب و االغتصاب واإلذالل والتدمير المتوحش لكل مقومات الحياة وكل ذلك كان مقصوداً بحد ذاته، ضمن مشروع متكامل للسيطرة على السودان ونهب ثرواته وتغيير ديمغرافية سكانه. إن الحفاظ على سيادة الدولة ومؤسساتها الوطنية الراسخة أولوية قصوى وقضية وجودية للشعب السوداني . وعليه فإن االنتقال المدني والتحول الديمقراطي تحت قيادة حكومة األمل ال مدنية وإرساء السالم لن يتحقق بدون وجود وتقوية هذه المؤسسات الوطنية التي تحافظ على سيادة الدولة وسالمتها اإلقليمية . على المجتمع الدولي العمل على وقف تدفقات األسلحة الفتاكة المتطورة للمليشيا اإلرهابية وإدانتها وتجريمها وتصنيفها مجموعة إرهابية ووقف تدفقات المرتزقة. إن انتهاك القرار 1591 يهدد باستمرار الحرب، وإطالة أمدها،ومعاناة المدنيين، ويقلّل من فرص التوصل للسالم ويهدد سالمة ووحدة واستقرار السودان والمنطقة بأسرها. إن تحقيق السالم الشامل في السودان يتطلب مشاركة القوى السياسية السودانية و قطاعات الشعب السوداني في صنع القرار وتحديد مستقبله، ألنه صاحب المصلحة الحقيقة وذلك بعيداً عن التدخالت أو التأثيرات األجن بية أو الحلول الجزئية المتسرعة أو دعم التطرف السياسي العرقي الذي يخطط لتدمير السودان. Page 5 of 8 نؤكد إلتزام حكومة السودان بخارطة الطريق والتي ساهم في وضعها لفيف من القوى الوطنية والمنظمات المدنية والتي قدمناها لألمم المتحدة والوسطاء ، وتتضمن وقف إطالق النار مصحوباً بانسحاب مليشيا الدعم السريع اإلرهابية من المناطق والمدن التي تحتلها ورفع الحصار عن مدينة الفاشر وما حولها تنفيذاً لقرار مجلس األمن 2736 .الصادر منذ أكثر من عام وتشمل كذلك العودة الكريمة اآلمنة للنازحين والالجئين ، وتسهيل وصول المساعدات اإلنسانية للمحتاجين والمتضررين ، ومواصلة العملية السياسية االنتقالية نحو الديمقراطية . وفي هذا الصدد قد تم اتخاذ خطوات متقدمة بالفعل لتنفيذ هذه الخارطة ، حيث قمت بتشكيل حكومة مدنية من التكنوقراط والتي ستنخرط في حوار وطني سوداني/سوداني شامل لكل القوى السياسية والمجتمعية كي تؤسس للوصول النتخابات حرة ونزيهة، وتعمل لالرتباط االيجابي بالمجتمعين اإلقليمي والدولي. في هذا اإلطار التزمت الحكومة وال تزال بتسهيل كافة اإلجراءات لكل السودانيين بالمهاجر للعودة واالنخراط في هذا الحوار التاريخي المهم. السيدة الرئيس،،، إن من أولويات حكومة األمل المدنية العمل على انجاز األهداف التي تتضمن : تحقيق السالم كأولوية قصوّى وإقامة دولة القانون ومحاربة الفقر والفساد بكافة أشكاله وتفعيل العدال ة االنتقالي ة والمحاسبة وعدم Page 6 of 8 اإلفالتمن العقاب ؛ وانتهاج سياسة خارجية متوازنة واالرتباط االيجابي بال منظمات الدولية واإلقليمية وتقديم الخدمات من كهرباء ومياه وأمن ومعاش وتنشيط التنمية الريفية واإلستشفاء الوط ني واإلعداد لالنتخابات القومية الشاملة بمراقبة إقليمية ودولية والعمل على ازالة مخلفات الحرب والعودة إلى العاصمة الخرطوم وبدء جهود إعادة البناء واإلعمار ورفع كفاءة القطاع الصح ي ورفع معدل مشاركة النساء والشباب في الحوار الوطني من أجل السالم . السيدة الرئيس،،، نؤكد التزام حكومة السودان بالقانون الدولي اإلنساني ، ولقد وضعت حكومة السودان خطةً وطنية شاملة لحماية المدنيين قدمتها إلى مجلس األمن واألمين العام، غطت كافة جوانب الحماية، بما في ذلك تشكيل آلية وطنية للحماية وتسهيل وصول المساعدات اإلنسانية، ودعم جهود األمم المتحدة اإلنسانية وسيادة حكم القانون، والمساءلة، والعمل على وقف انتشار السالح، ومكافحة العنف ضد المرأة واألطفال، ومعالجة قضايا النازحين والالجئين وتحقيق السالم الشامل. ، فضال عن توقيع إطار التعاون مع األمم المتحدة. في هذا الشأن تجدد الحكومة إلتزامها بتسهيل وحماية ومرور المساعدات اإلنسانية عبر كافة المعابر المتفق عليها التي حددتها حكومة السودان. إن استمرار الصمت الدول ي حيال جرائم المليشيا اإلرهابية المتمردة وحصارها ل مدينة ا لفاشر وقصفها لمعسكرات النازحين ودور العبادة والمؤسسات التعليمية ونهب االسواق والممتلكات العامة والخاصة وتدمير المرافق الصحية في كافة أنحاء البالد يعد تشجيعاً وضوءاً أخضراً لها لمواصلة جرائمها وانتهاكاتها. Page 7 of 8 ستظل أبوابنا مفتوحة مع األمم المتحدة والمنظمات اإلقليمية والدولية، وندعو المجتمع الدولي لدعم خيارات الشعب السوداني وحكومته المدنية ودعم الحلول األفريقية للنزاعات عبر اإلرادة والملكية الوطنية من دون وصاية. السيدة الرئيس،،، إن التدهور الخطير والتصعيد المتزايد وما آلت إليه األوضاع في منطقة الشرق األوسط وخصوصاً األوضاع الكارثية في فلسطين المحتلة وقطاع غزة ينذر بعواقب وخيمة على المنطقة وعلى شعوبها، ونجدد قناعتنا بأنه ال استقرار وال أمن في المنطقة إال بحل عادل ودائم وشامل للقضية الفلسطينية يُمكِّن من قيام الدولة الفلسطينية المستقلة ذات السيادة وعاصمتها القدس على حدود يونيو 1967 .وفقاً للقرارات والشرعية الدولية وفي هذا السياق ندين الهجوم اإلسرائيلي السافر على سيادة دولة قطر الشقيقة الذي يهدد السلم واألمن الدوليين. Sans paix, il n’y a pas d’avenir We are fully supportive of peace and security, human rights and Sustainable Development Goals , without which there will be no lasting peace. However , our Autonomy and territorial integrity are red lines. We will never give up, promise we will never give up. Page 8 of 8 In conclusion, Madam President, and as Prime Minister of the Civil Government of Hope, I will do everything in my power to achieve victory for the dignity and pride of the Sudanese people, and we will not accept any dictates that conflict with our country’s sovereignty, national security, and national ownership in achieving just peace. Thank you, Madam President,,,