1 بيان الجمهورية التونسية خالل جلسة النقاش العام للجزء رفيع املستوى للدورة الثمانين للجمعية العامة لألمم املتّحدة نيويورك في 27 سبتمبر 2025 بسم هللا الرحمان الرحيم والصالة والسالم على أشرف املرسلين 2 السيّد الرئيس، السيّ دات والسادة، أ و دُّ فِي الْبِد اي ةِ أ نْ أ نْقُل خ الِص ت حِيَّاتِ ر ئِيسِ الْجُمْهُورِيَّةِ السَّيِّدِ ق يْس سعيَّ د و ب الِغ ت قْدِيرِهِ إِل ى السَّيِّدِ Antonio Guterres ، اْلْ مِينِ الْع امِّ ملُِن ظَّم ةِ اْلُْم مِ املُْتَّحِد ةِ، ع ل ى جُهُودِهِ الْخ يِّر ةِ مِنْ أ جْلِ نُصْر ةِ ق ض اي ا الْح قِّ و الْع دْلِ و إِع اد ةِ الثِّق ةِ فِي الْع م لِ مُت ع دِّدِ اْلْ طْر افِ، و أُج دِّدُ د عْم ن ا ل هُ فِي مُب اد ر تِ هِ "اْلُْ م مُ املُْتَّحِد ةُ ث م انِينْ" ِلِِصْال حِ و ت طْوِيرِ ع م لِ املُْن ظَّم ةِ فِي هٰذ ا الظَّرْفِ الدَّقِيقِ الَّذِي ي شْه دُهُ الْع ال مُ، ظ رْف ي تَّسِمُ بِع د مِ اِلِسْتِقْر ارِ و ت و اتُرٍ غ يْرِ م سْبُوقٍ لِخ رْقِ ق و اعِدِ الْق انُونِ الدُّو لِيِّ و م ب ادِئِ املِ يث اقِ . كما أ ت ق دَّمُ إِل ى سعادة السَّيِّد ة Annalena Baerbock بِأ ح رِّ التَّه انِي ع ل ى ت و لِّيه ا رِئ اس ةْ الْج مْعِيَّةِ الْع امَّةِ فِي د وْر تِه ا الثَّم انِينْ، مُت م نِّيًا ل ه ا التَّوْفِيق فِي إِد ار ةِ أ عْم الِه ا. و أُعْرِبُ لِس ع اد ةِ السَّيِّد Philemon Yang ع نِ الشُّكْرِ و التَّقْدِيرِ ع ل ى رِئ اس تِهِ املُْو فَّق ةِ لِلدَّوْر ةِ التَّاسِع ةِ و السَّبْعِينْ. السَّيّ د الرَّئِيس، نُحيِي فِي هٰذِهِ الدَّوْر ةِ بِكُلِّ ف خْرٍ و اعْتِز ازٍ الذِّكْر ى الثَّم انِين لِت أْسِيسِ مُن ظَّم ةِ اْلُْم مِ املُْتَّ حِد ةِ، و ن سْت حْضِرُ بِهٰذِهِ املُْن اس ب ةِ جُمْل ة املْ ب ادِئِ الَّتِي انْب ن تْ ع ل يْه ا و املْ ق اصِد النَّبِيل ة الَّتِي أُنشِئ تْ مِنْ أ جْلِه ا، ِل سِيَّم ا التَّض امُن اِلِْنْس انِيَّ و و حْد ة املْ صِيرِ الَّتِي أ لْه م تْ م نْ س ب قُون ا فِي النِّض الِ و الصُّمُودِ الدِّبْلُوم اس ِيِّ . ف ل ق دْ ت أ سَّس تْ اْلُْم مُ املُْتَّحِد ةُ إِبَّان أ عْن فِ الْحُرُوبِ و أ شْر سِ ه ا ع بْر ت ارِيخِ اِلِْنْس انِيَّةِ، مِنْ أ جْلِ أ نْ ت كُون ص وْت الضَّمِيرِ الْج م اعِيِّ لِلشُّعُوبِ و ذٰلِك الْحِصْنِ اْلْ مِينِ الَّذِي ي حْمِي الْب ش رِيَّة مِنْ و يْال تِ النِّز اع اتِ و الحُرُوبِ . و م ا أ حْو ج ن ا الْي وْم إِل ى ت عْزِيزِ هٰذ ا الْب يْتِ املُْشْت ر كِ و ص وْنِهِ لِي كُون م ن ار ةً لِألْ مْنِ و السِّ لْمِ و الْك ر ام ةِ اِلِْنْس انِيَّةِ، و لِي ظ لَّ م وْئِل الشَّرْعِيَّةِ الدُّو لِيَّةِ و مِنْب رًا لِلْحِو ارِ و التَّف اوُضِ والوِفاقِ ، بُ غي ة بِن اءِ ع ال مٍ أ كْث ر أ مْنًا و ع دِْلً و استقراراً ت ض امُنًا، ع ال م أ كْث ر رُسُوخًا و ت ع لُّقًا بِالْقِي مِ الْك وْنِيَّةِ . 3 ف لْن تَّعِظْ مِنْ دُرُوسِ املْ اض ِي، و ل يْس املْ اض ِي بِب عِيدٍ. ف ق دْ ع لَّم تْن ا الْحُرُوبُ و الصِّر اع اتُ، بِم ا ح مل تْهُ مِنْ م آسٍ إِنْس انِيَّةٍ و انْتِه اك اتٍ ج سِيم ةٍ، أ نَّ م نْطِق الْقُوَّةِ، م هْم ا ك ان ج ب رُوتُهُ و م سوِّ اغ اتُهُ، ل نْ ي قْدِر ع ل ى ك سْرِ إِر اد ةِ الشُّعُوبِ و إِيم انِه ا الرَّاسِخِ بِح قِّه ا فِي ت قْرِيرِ املْ صِيرِ . ن قِفُ الْي وْم ج مِيعًا ع ل ى أ عْت ابِ م رْح ل ةٍ ج دِيد ةٍ ت ت ط لَّبُ مِنَّا ع زْمًا ص ادِقًا و س عْيًا دُؤُوبًا مِنْ أ جْلِ ت جْدِيدِ الثِّق ةِ فِي الْع م لِ مُت ع دِّدِ اْلْ طْر افِ و فِي قُدْر ةِ املُْنْت ظ مِ اْلُْم مِيِّ ع ل ى ت حْقِيقِ اْلْ هْد افِ السَّامِي ةِ الَّتِي أُنش ِئ مِنْ أ جْلِه ا، مِنْ خِال لِ اسْتِكْم الِ م س ارِ اِلِْصْال حِ و اعْتِم ادِ خ ارِط ةِ ط رِيقٍ ن اجِز ةٍ، و اضِح ةِ املْ ع الِ مِ، لِت نْفِيذِ ب ادِر ةِ "اْلُْم مُ املُْتَّحِد ةْ 80 " بِم ا يُعِيدُ اِلِعْتِب ار لِلشَّرْعِيَّةِ الدُّو لِيَّةِ و يُك رِّسُ شِع ار د وْر تِن ا السَّابِق ةِ "ِل ي ت خ لَّفُ أ ح د ع نِ الرَّكْبِ ." و تُج دِّدُ تُونِسْ ت م سُّك ه ا بِالْع م لِ مُت ع دِّدِ اْلْ طْر افِ و بِاملْ سْؤُولِيَّةِ املُْشْت ر ك ةِ فِي مُج اب ه ةِ التَّغ يُّر اتِ املُْ ت س ارِع ةِ و التَّح دِّي اتِ اِلِقْتِص ادِيَّةِ و اِلِجْتِم اعِيَّةِ و اْلْ مْنِيَّةِ و الْبِيئِيَّةِ و املْن اخِيَّةِ الَّتِي ي شْه دُه ا ع امل ُن ا الْي وْم، و ت ثِقُ بِالدَّوْرِ اْلْ حْو رِيِّ لِألُْم مِ املُْتَّحِد ةِ فِي إِيج ادِ الْحُلُولِ املُْن اسِب ةِ ل ه ا. و مِنْ هٰذ ا املُْنْط ل قِ ، ق رَّر سيادة ر ئِيسُ الْجُمْهُورِيَّةِ التُّونِسِيَّةِ، بِمُن اس ب ةِ الذِّكْر ى الثَّم انِين ِلِِنْش اءِ املُْن ظَّم ةِ اْلُْم مِيَّةِ، و ضْع س ن ةِ 2025 ت حْت شِع ارِ سَنَةِ تَعْزِيزِ الْعَمَلِ مُتَعَدِّدِ اْلَْطْرَافِ وَتَدْعِيمِ التَّعَاوُنِ مَعَ مُنَظَّمَةِ اْلُْمَمِ املُْتَّحِدَةِ ، و ذٰلِك مِنْ خِال لِ ت نْظِيمِ عِدَّةِ ت ظ اهُر اتٍ بِاْلْ كا دِيمِيَّةِ الدِّبْلُوم اسِيَّةِ الدُّو لِيَّةِ بِتُونُ س بِالتَّنْسِيقِ م ع الْه يْئ اتِ اْلُْم مِيَّةِ املُْت خ صِّص ةِ ح وْل م و اضِيع فِي اتِّس اقٍ م ع مُخْر ج اتِ قِمَّةِ املُْسْت قْب لِ 2024 ، اْلْ مْنِيَّةِ و التَّنْم وِيَّةِوالعلميةِ و التِّكْنُولُوجِيَّةِ و الثَّق افِيَّةِ مِنْه ا. السَّيّ د الرَّئِيس، 4 إِذْ نُؤْمِنُ بِقُدْر ةِ مُن ظَّم تِن ا و أ جْهِز تِه ا ع ل ى الصُّمُودِ أ م ام التَّح وُِّل تِ الْع مِيق ةِ الَّتِي ي شْه دُه ا الْع ال مُ و إِعْط اءِ ق دْرٍ مِن اْلْ م لِ و التَّف اؤُلِ لِألْ جْي الِ الْق ادِم ةِ فِي مُسْت قْب لٍ أ فْض ل ، ف إِنَّهُ ي ت م لَّكُن ا الْي وْم شُعُور بِخ يْب ةِ اْلْ م لِ و اِلِْحْب اطِ أ م ام ع جْزِ م جْلِسِ اْلْ مْنِ ع نْ و ضْعِ ح دٍّ لِلْم أْس اةِ اِلِْنْس انِيَّةِ الْف ظِيع ةِ و ح رْبِ اِلِْ ب اد ةِ و التَّجْوِيعِ الَّتِي ي ت ع رَّضُ إِل يْه ا الشَّعْبُ الْف ل سْطِينِيُّ الصَّامِدُ، فِي ظِلِّ إِصْر ارِ الْكِ ي انِ الْغ اشِمِ اْلُْحْت لِّ ع ل ى اِلِْمْع انِ فِي التَّنْكِيلِ بِهِ ع ل ى م رْأًى و م سْم عٍ مِن الْع ال مِ بِأ سْرِهِ، دُون مُس اء ل ةٍ أ وْ مُح اس ب ةٍ . ل ق دْ ب ات ب يِّنًا الْي وْمْ ، بِم ا ِل ي د عُ م ج اِلً لِلشَّكِّ، أ نَّ ج ر ائِم اِلِحْتِال لِ ت هْدِفُ إِل ى ت صْفِي ةِ الْق ضِيَّةِ الْف ل سْطِينِيَّةِ و م نْعِ الشَّعْبِ الْفِلِ سْطِينِيِّ مِنْ ح قِّهِ فِي املُْق او م ةِ و الْحِف اظِ ع ل ى أ رْضِهِ ك امِل ةً. و ت شْجُبُ تُونُ س فِي هٰذ ا السِّي اقِ إِعْال ن الْكِي انِ اْلُْحْت لِّ ع نْ نِيَّتِهِ فِي إِع اد ةِ إحْتِال لِ قِط اعِ غ زَّة بالكاملِ و د فْعِ الشَّعْبِ الْفِل سْطِينِيِّ إِل ى التَّخ لِّي ع نْ أ رْضِهِ . ف ك يْف ل ن ا أ نْ نُك رِّس سِي اد ة الْق انُونِ و عُلُوِّيَّة املِْيث اقِ اْلُْم مِيِّ و املْ ب ادِئ الَّتِي ج اء بِه ا، و د وْل ةُ فِل سْطِين ل مْ ت ت ح صَّلْ ب عْدُ ع ل ى عُضْوِيَّتِه ا الْك امِل ةِ، بِالرَّغْمِ مِنْ أ نَّ الْق ر ار اتِ اْلُْم مِيَّ ة ق دْ أ ق رَّتْ مُنْذُ عُقُودٍ ح قَّه ا فِي اِلِسْتِقْال لِ و فِي السِّي اد ةِ الْك امِل ةِ و فِي ت قْرِيرِ املْ صِيرِ دُون أ يِّ ت د خُّلٍ خ ارِجِيٍّ، فِي حِينِ أ نَّ الْكِي ان اْلُْحْت لَّ يُح افِظُ ع ل ى عُضْوِيَّتِهِ فِي املُْنْت ظ مِ اْلُْم مِيِّ بِالرَّغْمِ مِنْ خ رْقِهِ املُْم نْه جِ و املُْت و اصِلِ دُون انْقِط اعٍ لِق و اعِدِ الْق انُونِ الدُّو لِيِّ اْلْمِر ةِ، و بِالرَّغْمِ مِنْ ت ع دِّيهِ ع ل ى ع م لِ اْلُْم مِ املُْتَّحِد ةِ و و ك اِل تِه ا و ح ص ان اتِه ا فِي اْلْ ر اض ِي الْفِل سْطِينِيَّةِ اْلُْحْت لَّةِ . و إِذْ تُث مِّنُ بِال دِي مُوْج ة اِلِعْتِر افِ الدُّو لِيِّ بِد وْل ةِ فِل سْطِين، الَّتِي تفوقُ الْي وْم الـ150 د وْل ةً،آمِل ةً في أنْ يُ سْهِ م هذا التوجُّهُ في دعمِ حصولِها على العُضويَّةِ الكامِل ةِ دون تأخيرٍ أو ت ردُّدٍ، فإنَّها تُذ كِّرُ بأنَّ فلسطين دولة بمُقْت ض ى القانونِ الدُّو لِيِّ، وأنَّ اعتراف الدُّو لِ بها ِل يُنْش ِئُ هذا الحقَّ بل يُظْهِرُهُ وي دْع مُهُ. فالحقيقةُ واضحةُ امل عالِمِ والحقُّ ب يِّن . 5 وهو حقٌّ أكَّد تْهُ م حْك م ةُ العدلِ الدُّو لِيَّةِ في رأيِها اِلستشاريِّ بتاريخِ 19 جويْلِي ة2024 ، حين أ ق رَّتْ بأنَّ الكِ يان الغاصِب مُلْز م بإنهاءِ وُجودِهِ غيرِ القانونِيِّ في اْلرضِ الفلسطينيَّةِ اْلُحْت لَّةِ بأسرعِ ما يُمْكِنُ، وأنَّ جميع الدُّو لِ اْلعضاءِ في اْلُممِ املُتَّحِد ةِ مُلْز م ة بعدمِ اِلعترافِ بشرعيَّةِ هذا الو ضْعِ النَّاش ِئِ عن الوُجودِ غيرِ القانونِ يِّ، وبعدمِ تقديمِ الع وْنِ أو املُساع د ةِ في الحِفاظِ على هذا الوضعِ واستمرارِهِ، وأنَّهُ على اْلُممِ املُتَّحِد ةِ بأجهز تِها الرَّئيسِيَّةِ أنْ ت نْظُر في السُّبُلِ واِلجراءاتِ الك فيل ةِ بذلك . ونُهِيبُ، من هذا املِنْب رِ، باْلُجت م عِ الدُّو لِيِّ أنْ ي ت ح مَّل م سؤوليَّاتِهِ ف وْرًا من أجلِ رفعِ الحِصارِ عن قِطاعِ غ زَّة وكافَّةِ اْلراض ي الفلسطينيَّةِ، وو ضْعِ ح دٍّ لحال ةِ اْل جاع ةِ، وض مانِ اِليصالِ الفِعْلِيِّ للمُساع داتِ وتأمينِ طالِبِ يها. كما ن دْعُو م جْلِس اْلمنِ إلى ت د خُّلٍ عاجِلٍ لوقفِ اِلنتهاكاتِ املُت ك رِّر ةِ التي طال تْ عددًا من دُو لِ املِنْط ق ةِ: سُورِي ا ولبنان وإيران وأخيرًا قطر. وهو ما ناد تْ به بالدِي مُؤ خَّرًا في القِمَّةِ العربيَّةِ اِلسالميَّةِ الطارِئ ةِ بالدَّوْح ةِ على أساسِ أنَّ اْلمن العربيَّ اِلسالميَّ كُلٌّ ِل ي ت ج زَّأُ . ونُؤ كِّدُ في هذا السِّياقِ أنَّ عمليَّة إصالحِ اْلُممِ املُتَّحِد ةِ والتَّأْسيسِ ملرحل ةٍ جديدةٍ للعملِ متعدِّدِ اْلطرافِ والعالقاتِ الدُّو لِيَّةِ، ِل يُمكِنُ أنْ تكون فاعِل ةً وم لموس ةً ل د ى كافَّةِ الشُّعُوبِ، إِلَّ إذا ك رَّس تْ قيمة املُساواةِ بين أرواحِ الب ش رِ وابت ع د تْ عن التَّمييزِ واِلنتقائيَّةِ وازدواجيَّةِ املعاييرِ . وستظلُّ تُونِسُ على ع هْدِها، مُت م سِّك ةً بإراد ةٍ ثابت ةٍ لن ت لِين، من أجلِ مُواص ل ةِ نُصْر ةِ الشَّعْبِ الفلسطينيِّ في نِضالِهِ ِلستِرْدادِ حقوقِهِ امل شْرُوع ةِ غيرِ القابِل ةِ للتَّص رُّفِ والتي لن ت سقُط بالتَّقادُمِ، وفي مُق دِّم تِها حقَّ هُ في تقريرِ املصيرِ وإقام ةِ دولتِهِ املُست قِلَّةِ ذاتِ السياد ةِ على كُلِّ أرضِ فِل سطينْ وعاصِم تُها القُدْسُ الشَّرِيفْ . 6 السَّيِّد الرَّئيس، ي ظ لُّ تحقيقُ أهدافِ قِمَّةِ املُسْت قب لِ نِبْراسًا ن هْت دِي به، لكنَّها ت بْق ى إلى حدِّ اْلن ص عْب ة امل نالِ ما ل مْ ت ت ح لَّ اْلجموعةُ الدُّو لِيَّةُ بالرَّغبةِ الصادِق ةِ في إحداثِ التَّغييرِ والتَّوافُقِ على ت شخيصٍ د قيقٍ لألسبابِ الع ميق ةِ التي أدَّتْ إلى ف ش لِ النِّظامِ الدُّو لِيِّ الحاليِّ. فال يُمكِنُ مُج اب ه ةُ التَّح دِّياتِ العامل ِيَّةِ املاثِل ةِ واملُسْت ج دَّةِ دون إعادةِ بناءِ العالقاتِ الدُّو لِيَّةِ على أُسُسِ التَّضامُنِ والتَّعاوُنِ البنَّاءِ والع دْلِ واِلحترامِ املُت باد لِ وعدمِ التَّد خُّلِ في شُؤونِ الغ يْرِ واحترامِ السياد ةِ الوطنيَّةِ، وتلك هي املُعاد ل ةُ الصَّعْب ةُ التي تع رَّ ض إليها اْلمينُ العامُّ في ك لِم تِهِ اِلفتتاحيَّةِ . ومن هذا املُنْط ل قِ ، تُج دِّدُ تُونِسْ د عْو ت ها املُلحَّة إلى إصالحٍ شامِلٍ وع ميقٍ ملنظوم ةِ التَّمويلِ الدُّو لِيَّةِ ومُؤسَّساتِها، بما ي ضْم نُ الع دال ة في النَّفاذِ إلى املواردِ املاليَّةِ، ويُع زِّزُ فاعِلِيَّة توظيفِها في خِدمةِ التَّنْمِي ةِ الشَّامِل ةِ، وذلك من خاللِ و ضْعِ آليَّ اتٍ مُبْت ك ر ةٍ لتمويلِ التَّنْمِي ةِ، على غِرارِ مُباد ر ةِ اِلسكوا الخاصَّةِ بمُقاي ض ةِ الدُّيُونِ مُقابِل الع م لِ املناخِيِّ، التي انضمَّتْ إليها تُونِسْ ، و التي تهدِفُ إلى ت حْوِيلِ التزاماتِ خِدْم ةِ الدُّيُونِ الخارِجِيَّةِ إلى استثماراتٍ في الع م لِ املناخِيِّ وأهدافِ التَّنْمِي ةِ الشاملة. وتُؤ كِّدُ بالدُ نا على أهمِّيَّةِ مُواص ل ةِ الجُهودِ ِلستِع اد ةِ اْلموالِ واْلُصولِ امل نهوب ةِ واملُه رَّب ةِ إلى الخارجِ بما يُع زِّزُ الع دال ة الدُّو لِيَّة وي ضْم نُ حقوق الشُّعُوبِ في التَّنْمِي ةِ والحُ وْ ك م ةِ الرَّشِيد ةِ. وت عْت بِرُ بالدِي ذلك حقًّا سيادِيًّا ِل ي سقُطُ أبدًا. السَّيِّد الرَّئيس، انطِالقًا من ق ناع تِها الرَّاسِخ ةِ بالترابُطِ الو ثيقِ بين التَّنْمِي ةِ والسِّلْمِ، تُؤ كِّدُ تُونِسْ أنَّ اِلستثمار في اِلنسانِ، وخاصَّةً في م جاِلتِ التَّعليمِ، والصِّحَّةِ، والبِنْي ةِ التَّحْتِيَّةِ، والبِيئ ةِ، يُش كِّلُ الضَّمان ة اْلساسيَّة للوقاي ةِ من النِّزاعاتِ، والتَّص دِّي ْلسبابِ الهِجْر ةِ غيرِ النِّظامِيَّةِ . 7 إنَّ مُقار ب ت نا في التَّعاطِي مع ت د فُّقاتِ الهِجْر ةِ غيرِ النِّظامِيَّةِ تقومُ على احترامِ حقوقِ اِلنسانِ في م فهومِها الشَّامِلِ ور فْضِ كُلِّ أشكالِ التَّمييزِ العِرْقِيِّ وخِطابِ الك راهِي ةِ. وإذْ تُواصِلُ سُلُطاتُ بالدِي ب ذْل ما في وُسْعِها من جُهودٍ ِلنقاذِ أرواحِ املُهاجِرِين غيرِ النِّظامِيِّين في الب رِّ والب حْرِ، ورِعاي تِهم وتمكينِهم من الع وْد ةِ الطَّوْعِيَّةِ إلى أوطانِهم اْلصليَّةِ بالتَّنسيقِ مع املُن ظَّم ةِ الدُّو لِيَّةِ للهِجْر ةِ، فإنَّها تُج دِّدُ د عْو ت ها إلى اعتمادِ مُقار ب ةٍ شامِل ةٍ للهِجْر ةِ، تُراعِي طابِع ها اِلنسانيَّ والتَّاريخِيَّ، مُقار ب ةٍ ِل يُمكِنُ اختِزالُها في أبعادٍ أمنيَّةٍ ض يِّق ةٍ أو تحميلِ دُو لِ الجنوبِ أعباءً تفوقُ طاقاتِها. حيثُ نُش دِّدُ على ض رور ةِ دعمِ جُهودِ التَّنْمِي ةِ في بُلدانِ امل نْش أ، وتعزيزِ إدماجِ الشَّبابِ اقتصاديًّا واجتماعيًّا، وت يْسيرِ التَّن قُّلِ النِّظامِيِّ . وتُؤ كِّدُ تُونِسْ رفْض ها القاطِع أنْ تكون دولة عبورٍ أو أرض إقام ةٍ للمُهاجِرِين غيرِ النِّظامِيِّين ، ض حايا ش ب كاتِ اِلتِّجارِ بالب ش رِ . فالهِجْر ةُ ي جِبُ أنْ ت بْق ى خِيارًا وليس ض رور ةً، فم ت ى كان تْ مُن ظَّم ةً فهي تُمكِنُ خ لْقِ الثَّرْو ةِ وفُر صِ الشُّغْلِ الك ريمِ، وتُش كِّلُ رافِع ةً للتَّنْمِي ةِ والتَّقارُبِ الثَّقافِيِّ بين الشُّعُوبِ. ونُذ كِّرُ في هذا اِلطارِ باملُؤت م رِ الدُّو لِيِّ حول الهِجْر ةِ املُنع قِدِ بروما في جُو يْلِي ة 2023 ، بمُباد ر ةٍ من رئيسِ الجمهوريَّةِ التُّونِسِيَّةِ، للتَّوصُّلِ إلى حُلولٍ تنم وِيَّةٍ شامِل ةٍ ودائِم ةٍ وح شْدِ اِلمكانيَّاتِ املادِّيَّةِ الالزِم ةِ لتنفيذِها. على ص عِيدٍ آخ ر ، تُؤ كِّدُ تُونِسْ على ض رور ةِ الف صْلِ بين ت مويلِ امل ناخِ وت مويلِ التَّنْمِي ةِ، باعتبارِ أنَّ ت مويل امل ناخِ يُع دُّ م سؤوليَّةً تاريخِيَّةً وحقًّا ت عويضِيًّا مُسْت ح قًّا. ف ر غْم املُساه م ةِ اْلحدود ةِ للع دِيدِ من الدُّو لِ النَّامِي ةِ في اِلنبعاثاتِ العامل ِيَّةِ، فهي تُجابِهُ ت ح دِّياتٍ مناخِيَّةً مُت فاقِم ةً، من أبر زِها شُحُّ املياهِ، وت راجُعُ اْلراض ي الزِّراعِيَّةِ وإرتفاعِ مُستوى البحر وغ يْرِ ها من الظَّواهِرِ املناخِيَّةِ القُصْو ى . 8 وعليهِ، تُطالِبُ تُونِسْ باِليفاءِ بالتَّع هُّدِ الدُّو لِيِّ املُت م ثِّلِ في ت عْبِئ ةِ 300 مليارِ دوِلرٍ س ن وِيًّا، وتخصيصِ نِسْب ةٍ مُعْت ب ر ةٍ منها لبرامجِ التَّك يُ فِ، مع ت سْهيلِ آليَّاتِ النَّفاذِ إلى هذه املواردِ عبر ت بْسِيطِ الشُّروطِ الفنِّيَّةِ واملا ليةِ، وت فعيلِ صندوقِ "الخ سائِرِ واْلضرارِ" كآليةٍ تعويضٍ فِعْلِيَّةٍ ومُنصِف ةٍ . وتُؤ كِّدُ بالدِي أنَّ الحقَّ في التَّنْمِي ةِ هو حقٌّ أساس يٌّ غيرُ قابِلٍ للتَّجزِئ ةِ، ي سْت نِدُ إلى م بادِئِ الع دال ةِ واملُساواةِ والتَّضامُنِ الدُّو لِيِّ. ونُش دِّدُ على أنَّ إعمال هذا الحقِّ ي ت ط لَّبُ بيئ ةً دُو لِيَّةً عادِل ةً تُتيحُ ن قْل التِّكنولوجيا وامل سْكِ بناصِي تِها، وتسهيلِ إجراءاتِ النَّفاذِ إلى التَّمْوِيلِ املُي سَّرِ، وتعزيزِ الشَّراك اتِ املُت كافِئ ةِ بين الشَّمالِ والج نُوبِ . السَّيّد الرَّئيس، تُواصِلُ تُونِسْ بكلِّ ع زْمٍ وث باتٍ م سار ها اِلصالحِيَّ الذي انْط ل ق مُنذُ 25 جُو يْلِي ة2021 ، في س بيلِ ت رْسِيخِ ديمُقراطيَّةٍ ح قيقيَّةٍ ت ضْم نُ الحقوق والحُرِّيَّاتِ لِج ميعِ املُواطِنِينْ ، وت سْت جيبُ لتطلُّعاتِ الشَّعبِ التُّونِس ِيِّ في رفعِ التَّح دِّياتِ اِلقتصاديَّةِ واِلجتماعيَّةِ املُت راكِم ةِ خالل السَّنواتِ املاضي ةِ. وهي ت عُوِّلُ في ذلك على إمكانيَّاتِها الذَّاتِيَّةِ وما ي زخ رُ بهِ ش عْبُها من طاقاتٍ ب ش رِيَّةٍ، وذلك من خاللِ ت نويعِ الشَّراك اتِ على قاعِد ةِ املنافعِ املُتباد ل ةِ، بما يُخدِمُ مصالح ها وي حف ظُ استقالل قرارِها. وفي إطارِ هذا التَّو جُّه، تُؤ كِّدُ تُونِسُ ت مسُّك ها الثَّابت بقِي مِ حقوقِ اِلنسانِ والحُرِّيَّاتِ العامَّةِ والف ردِيَّةِ، وِفْقًا لدُسْتُورِ 25 جُو يْلِي ة2022 ولِ ت ع هُّداتِها الدُّو لِيَّةِ، واحترامِ سياد تِها الوطنيَّةِ واستقاللِ قرارِها وخِياراتِ ش عْبِها. وتُش دِّدُ على أهمِّيَّةِ تعزيزِ الطابِعِ الشَّامِلِ واملُت رابِطِ لحقوقِ اِلنسانِ، بما في ذلك الحقوقِ اِلقتصاديَّةِ واملُناخيَّةِ واِلجتماعيَّةِ والعِلْمِيَّةِ والثَّقافِيَّةِ ، وفي مُ قدِّ م تِ ها الحقُّ الطبيعي في التنمية. 9 وتُولِي تُونِسُ البُعْد اِلجْتِماعِيَّ امل ك ان ة امل رْك زِيَّة في الخُط طِ التَّنْم وِيَّةِ، بِه د فِ بِن اءِ مُجْت م عٍ مُنْد مِجٍ و مُت م اسِكٍ. و ن دْع مُ مُش ار ك ة الشَّب ابِ في صِي اغ ةِ السِّيّاس اتِ و في م س ار اتِ الحُلُولِ التَّحْوِيلِيَّةِ و د و ائِرِ صُنْعِ الق ر ارِ، ِلِقْتِن اعِن ا الرَّاسِخِ بِأ نَّ ص وْت هُ ي جِبُ أ نْ يُسْم ع ، و أ نَّ ط اق ت هُ ق ادِر ة ع ل ى ت غْيِيرِ الو اقِعِ ن حْو اْل فْض لِ. ك م ا تُو اصِلُ تُونِسْ تدعيم اْلُطُرِ التَّشْرِيعِيَّةِ و اِلسْتِر اتِيجِيَّةِ لِإلِدْم اجِ اِلقْتِص ادِيِّ لِلْم رْأ ةِ، و ت وْسِيع مُس اه م تِه ا في الشَّأْنِ الع امِّ و في س ائِرِ اْل ج اِل تِ، و ض م ان ت ك افُؤِ الفُر صِ و مُك اف ح ةِ ج مِيعِ أ شْك الِ العُنْفِ و التَّمْيِيزِ ضِ دَّ النِّس اءِ . و مِنْ ه ذ ا امل نْط ل قِ، تُؤ كِّدُ تُونِسُ التِز ام ه ا بِأ جِنْد ةِ امل رْأ ةِ و السَّال مِ و اْل مْنِ، و أ جِنْد ةِ الشَّ ب ابِ و السَّال مِ و اْل مْنِ، إِيم انًا منها بِأ نَّ مُش ار ك ة النِّس اءِ و الشَّب ابِ في جُهُودِ الوِق اي ةِ مِن النِّز اعاتِ و ح لِّ اْل ز م اتِ و بِن اءِ السَّال مِ ش رْط ض رُورِيٌّ لِت حْقِيقِ س ال مٍ ع ادِلٍ و د ائِمٍ و ت نْمِي ةٍ ش امِل ةٍ . السَّيّد الرَّئِيس، إِيم انًا مِنْه ا بِت ر ابُطِ م ص الِحِ الشَّعْب يْنِ الشَّقِيق يْن التُّونُس ِيِّ و اللِّيبِيِّ، تُج دِّدُ تُونِسْ م وْقِف ه ا الثَّابِت و امل بْدِئِيَّ الدَّاعِم لِلْخِي ار اتِ الحُرَّةِ لِلشَّعْبِ اللِّيبِيِّ. ف الو ضْعُ د اخِل لِيبْي ا ل يْس ق ضِيَّةً د وْ لِيَّةً ب لْ هُو ش أْن د اخِلِيٌّ خ الِص ، و الح لُّ ِل يُمْكِنُ أ نْ ي كُون إِِلَّ لِيبِيًّا دُون ت د خُّلٍ مِنْ أ يِّ جِه ةٍ ك ان تْ. ف الشَّعْبُ اللِّيبِيُّ هُو ص احِبُ السِّي اد ةِ، و هُو اْلُخ وَّلُ و حْد هُ لِو ضْعِ الحُلُولِ الَّتِي ي رْت ضِيه ا بِم س ان د ةٍ مِن اْلُم مِ املُتَّحِد ةِ . و ن دْعُو، في ن فْسِ السِّي اقِ، إِل ى ض رُور ةِ اْلُح اف ظ ةِ ع ل ى سِي اد ةِ سُورْي ا و اسْتِقْال لِه ا و و حْد تِه ا التُّ ر ابِيَّةِ، و نُعْ رِ بُ ع نْ ر فْضِن ا ْلِ يِّ انْتِه اك اتٍ لِس ال م ةِ أ رْضِيه ا. و نُشِدُّدُ ع ل ى ض رُور ةِ ت ض افُرِ الجُهُودِ اْلُم مِيَّةِ و الدَّوْلِيَّةِ ِلِِيج ادِ ح لٍّ سِيّاس ِيٍّ لِلْو ضْعِ في الي م نِ، يُ نْهِي م ع ان اة ه ذ ا الشَّعْبِ الشَّقِيقِ و يُ ح قِّقُ ل هُ السَّل م 10 واْل مْن . و تُدْعُو تُونِسْ اْل طْر اف السُّود انِيَّة إِل ى اِلِحْتِك امِ إِل ى الحِو ارِ و الطُّرُقِ السَّلْمِيَّةِ لِت ج اوُزِ اْل زْم ةِ، و إِع اد ةِ اْل مْنِ و اِلسْتِقْر ارِ و و ضْعِ ح دٍّ ملِ ع ان اةِ الشعب السوداني مِنْ وِيال تِ الح رْبِ و اِلنْقِس امِ . و بِخُصُوصِ اْل وْض اعِ في الق ارَّةِ اِلفْرِيقِيَّةِ، تُؤ كِّدُ تُونِسْ ع ل ى ض رُور ةِ مُع ال ج ةِ أ سْب ابِ اله ش اش ةِ الَّتِي تُو اجِهُه ا ع دِيدُ الدُّو لِ في الق ارَّةِ، و ت دْعُو إِل ى م زِيدٍ مِنْ ت ض افُرِ الجُهُودِ اْلُم مِيَّةِ و الدَّوْلِيَّةِ ملُِس اع د ةِ إفْرِيقِي ا ع ل ى مُو اج ه ةِ مُخْت لِفِ التَّح دِّياتِ و التَّخ لُّصِ مِن اْل زْم اتِ و د فْعِ م س ار اتِ إِع اد ةِ اِلسْتِقْر ارِ و ت حْقِيقِ اْل مْنِ و السَّل مِ و التَّنْمِي ةِ. ك م ا نُؤ كِّدُ ع ل ى أ هْمِيَّةِ د عْمِ الشَّر اك ةِ ب يْ ن اْلُم مِ املُتَّحِد ةِ و اِلتِّح ادِ اِلفْرِيقِيِّ، ِل سِيَّم ا ع بْر د عْمِ امل و ارِدِ امل الِيَّةِ اْلُخ صَّص ةِ ملِ نْعِ نُشُوبِ النِّز اعاتِ و التَّص دِّي لِ ح اِل تِ النِّز اعِ و ض م انِ اسْتِد ام ةِ السِلم و اْل مْنِ و التَّنْمِي ةِ الشَّامِل ةِ في ك افَّةِ رُبُوعِ الق ارَّةِ اِلفْرِيقِيَّةِ . و تُؤْمِنُ بِال دِي بِض رُور ةِ إِيج ادِ حُلُولٍ إفْرِيقِيَّةٍ للمشام اِلفْرِيقِيَّةِ ك م نْه جٍ لِت حْقِيقِ ه د فِن ا بِإِسْك اتِ الب ن ادِقِ بِحُلُولِ س ن ةِ 2030 . ك م ا نُج دِّدُ الدَّعْو ة إِل ى ت وْفِيرِ الدَّعْمِ امل الِيِّ و اللُّوجِسْتِيِّ اْلُم مِيِّ لِع م لِيَّاتِ ت عْزِيزِ السَّال مِ، و إلى ض رُور ةِ مُو اص ل ةِ التَّع اوُنِ و التَّنْسِيقِ ب يْن الهياكلِ اْلُم مِيَّةِ و اِلقْلِيمِيَّةِ في إِط ارِ مُق ار ب ةٍ ت ش ارُكِيَّةٍ ت ض عُ ع ل ى سُلَّمِ أ وْل وِيَّاتِه ا أ مْن إفْرِيقِي ا و اسْتِقْر ار ه ا، "إفْرِيقِي ا الَّتِي نُرِيدْ ." السَّيّد الرَّئِيس، إِذْ تُج دِّدُ تُونِسُ التِز ام ه ا الرَّاسِخ بِث ق اف ةِ السَّال مِ ك خِي ارٍ اسْتِر اتِيجِيٍّ و م بْد أٍ ث ابِتٍ في سِيّاس تِه ا الخ ارِجِيَّةِ، ف إِنَّه ا تُؤ كِّدُ في اْل نَّ ذ اتِهِ ع ل ى ض رُور ةِ ت كْثِيفِ الجُهُودِ الدَّوْلِيَّةِ ملُِك اف ح ةِ خِط ابِ الك ر اهِي ةِ و التَّحْرِي ضِ ع ل ى العُنْفِ. و تُشِدِّدُ ع ل ى أ هْمِيَّةِ مُو اص ل ةِ د عْمِ د وْرِ اْلُم مِ املُتَّحِد ةِ في الوِق اي ةِ مِن النِّز اعاتِ و ت سْوِي تِه ا بِالطُّرُقِ السَّلْمِيَّةِ، دُون انْتِق ائِيَّةٍ، و على ت عْزِيزِ الحِو ارِ ب يْن الح ض ار اتِ و الثَّق اف اتِ ك ر افِدٍ أ س اس ِيٍّ لِلتَّع ايُشِ السَّلْمِيِّ ب يْن اْلُم مِ و الشُّعُوبِ . 11 إِنَّ تُونُسْ املُنْخ رِط ة في م ه امِ حِفْظِ السَّال مِ بِرُوحِ امل سْؤُولِيَّةِ و اِللْتِز امِ، انْطِال قًا مِنْ ع قِيد تِه ا الدِّبْلُوم اسِيَّةِ و اْل مْنِيَّةِ الَّتِي ت ض عُ اِلِنْس ان في ج وْه رِ اهْتِم ام اتِه ا، تُؤْمِنُ أ نَّ حِم اي ة امل دنِيِّين و اجِب أ خْال قِيٌّ ق بْل أ نْ ي كُون ت ع هُّدًا د وْلِيًّا. ف مُنْذُ السنواتِ اْلُول ى لِالسْتِقْال لِ، و ر غْم حِد اث ةِ ج يْشِه ا الو ط نِيِّ آن ذ اك ، ك ان تْ تُونُ سْ مِنْ أ و ائِلِ الدُّو لِ الَّتِي س اه م تْ في ع م لِيَّاتِ حِفْظِ السَّال مِ. و هِي تُش ارِكُ الي وْم في أ رْب عِ ب عْث اتٍ أُم مِيَّةٍ لِحِفْظِ السَّال مِ، بِم ا ي عْكِسُ ثِق ة اْلُجْت م عِ الدَّوْلِيِّ في ك ف اء ةِ العُنْصُرِ التُّونُس ِيِّ و انْضِب اطِهِ . و ق دْ أ دْر ك تْ تُونُ سْ ، بِحُكْمِ ت جْرِب تِه ا التَّارِيخِيَّةِ و انْخِر اطِه ا املُب كِّرِ في ه ذِهِ الع م لِيَّاتِ اِلِنْس انِيَّةِ، أ نَّ حِم اي ة املد نِيِّين ل يْس تْ م ج رَّد اسْتِج اب ةٍ ظ رْفِيَّةٍ، ب لْ هِي ع م ل مُت و اصِل و مُت ك امِل ، ي قُومُ ع ل ى الوِق اي ةِ و ع ل ى اِلسْتِب اقِ. و اسْتِن ادًا إِل ى ه ذِهِ التَّجْرِب ةِ، ب اد ر تْ بِت نْظِيمِ The International Conference on “The Role of the Armed Forces in Protecting Civilians in Peacekeeping Operations” on July 10 and 11, 2025, in cooperation with the Department of United Nations To the peace process, he presented a set of initiatives and proposals for practical action in order to enhance the protection of civilians and achieve the desired effectiveness of the peace process. Liyat Al-Salal M and T New confidence of countries in it. In conclusion, I affirm that Tunisia, which participated in the UN action before independence and tomorrow was liberated by the people who established the foundations of its sovereignty, is proud of its rights. Or repent of it? Since he joined the United Nations on November 12, 1956, in order to defend the United Nations and consecrate the beginning of international peace, And touch is important in Efforts to preserve peace. 12 With the same determination and commitment, Tunisia will continue to engage its active stakeholders in all sincere initiatives aimed at achieving security and stability for you. The scourge of the peoples of the region and the world pain. It will continue to be my ambition to create a future world that brings opportunities that advance the aspirations and hopes of our peoples and our future generations. May God’s peace, mercy, and blessings be upon you, and thank you for listening